Nařízení vlády č. 194/2022 Sb.
(Toto nařízení vlády nahradilo od 1. 7. 2022 zrušenou vyhl. č. 50/1978 Sb.)
1. Nařízení vlády č. 194/2022 Sb. stanovuje požadavky na odbornou způsobilost
a) fyzických osob, které vykonávají obsluhu elektrických zařízení
b) fyzických osob, které vykonávající práci na elektrických zařízeních
c) pracovníků, kteří se zabývají prodejem elektrických zařízení
2. Nařízení vlády č. 194/2022 Sb. stanovuje požadavky na odbornou způsobilost
a) osob, které se zabývají projektováním vyhrazených elektrických zařízení
b) pracovníků, kteří pracují v oboru normalizace
c) osob, které se zabývají řízením činností na vyhrazených elektrických zařízeních
3. Nařízení vlády č. 194/2022 Sb. stanovuje požadavky na odbornou způsobilost a dále stanoví
a) platové třídy pracovníků v návaznosti na získanou kvalifikaci
b) postup při provádění zkoušky odborné způsobilosti a způsob jejího vyhodnocení
c) povinnosti předsedy zkušební komise
4. Odborná způsobilost není vyžadována pro
a) obsluhu elektrického zařízení malého napětí
b) opravy elektrického zařízení nízkého napětí
c) obsluhu elektrického zařízení nízkého napětí
5. Osoby školené (seznámené) jsou podle § 19 zákona č. 250/2021 Sb.
a) osoby znalé
b) osoby, které nejsou znalé ani poučené, ale byly pro činnost zaškoleny
c) osoby poučené
6. Školení osob školených (seznámených) podle § 19 zákona č. 250/2021 Sb.
a) může provádět pouze revizní technik
b) není nikde předepsáno
c) se provádí v souladu se zákoníkem práce
7. § 4 nařízení vlády č. 194/2022 Sb. stanovuje požadavky pro získání kvalifikace
a) osob školených
b) osob poučených
c) osob znalých
8. Osoby poučené musí být organizací v rozsahu své činnosti také
a) školeny o právních a ostatních předpisech k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
b) vybaveny platnými českými technickými normami
c) seznámeny s postupy poskytnutí první pomoci při úrazech el. Proudem
7
9. Osoby poučené musí být organizací v rozsahu své činnosti také
a) školeny v oblasti příčin rizik na elektrických zařízeních
b) upozorněny na možné ohrožení elektrickými zařízeními
c) vždy vybaveny izolačními rukavicemi
10. Pro účely proškolení osob poučených (§ 4 nařízení vlády č. 194/2022 Sb. se stanoví obsah a
časový rozsah poučení
a) podle tabulky uvedené v zákoníku práce
b) s ohledem na charakter a rozsah činnosti, kterou mají osoby poučené vykonávat
c) s ohledem na počet školených pracovníků
11. Organizace je povinna zajistit ověřování znalostí osob poučených
a) vždy za čtyři roky
b) pouze jedenkrát, opakované ověřování znalostí není nutné
c) ve lhůtách, které určí osoba, která provedla ověření znalostí, ne delších než 3 roky
12. Zápis o poučení a ověření znalostí osob poučených
a) vyhotoví osoba znalá, která poučení a ověření provedla
b) podepisuje pouze osoba, která poučení provedla
c) musí podepsat osoba poučení i osoba, která poučení a ověření znalostí provedla
13. Poučení a ověření znalostí osob poučených pro práce na elektrických zařízení provádí pověřená
osoba, a to
a) osoba znalá
b) osoba poučená
c) osoba školená (seznámená)
14. Kvalifikaci podle § 6 „elektrotechnik“ může získat po úspěšném složení předepsané zkoušky
a) osoba, která dokončila alespoň půl roku z vysokoškolského studia oboru elektro
b) osoba, která má odbornou kvalifikaci (dokončené vzdělání) v oboru elektro
c) osoba, která má praxi stanovenou místním provozním bezpečnostním předpisem
15. Zaškolení a zkoušky osob s kvalifikací „elektrotechnik“
a) si musí zajišťovat každý zaměstnanec sám
b) je povinna zajistit organizace, pro kterou „elektrotechnik“ vykonává činnosti
c) je povinen zajistit hlavní energetik organizace
16. Obsah a délku zaškolení pro osoby s kvalifikací „elektrotechnik“ stanoví organizace s ohledem na
charakter a rozsah činností, kterou mají osoby vykonávat. Dále je organizace povinna
a) zajistit nejméně jednou za pět let přezkoušení
b) zajistit každý rok přezkoušení
c) zajistit nejméně jednou za tři roky přezkoušení
17. Přezkoušení osob s kvalifikací „elektrotechnik“ provede
a) tříčlenná zkušební komise, jejímž předsedou musí být revizní technik
b) externí právnická nebo podnikající fyzická osoby, která má v předmětu podnikání zajišťování
školení a zkoušení nebo ověřování znalostí
c) revizní technik samostatně, komise není nutná
8
18. Předseda zkušební komise
a) nesmí pořídit o průběhu a obsahu zkoušky protokol
b) pořizuje o průběhu a obsahu zkoušky protokol
c) nemusí pořizovat žádný protokol o zkoušce
19. Osoby znalé jsou osoby, které splňují kvalifikaci podle těchto paragrafů nařízení vlády č.
194/2022 Sb.
a) § 6 („elektrotechnik“), § 7 („vedoucí elektrotechnik“), § 8 („revizní technik“)
b) § 4 (osoba poučená)
c) § 3
20. „Vedoucí elektrotechnik“ (§ 7) musí před získáním této kvalifikace dokončit praxi na elektrických
zařízeních
a) bez ohledu na napětí minimálně 6 měsíců
b) do 1 000 V, bez nebezpečí výbuchu min. 2 roky, s výbuchem min. 3 roky
c) nad 1 000 V, v objektech s nebezpečím výbuchu minimálně v délce 4 roky
21. Přezkoušení osob s kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“ provede
a) nejméně čtyřčlenná zkušební komise
b) dvoučlenná zkušební komise, jejímž předsedou musí být revizní technik
c) tříčlenná zkušební komise, jejímž předsedou musí být revizní technik
22. O úspěšném složení zkoušky obdrží přezkoušená osoba s kvalifikací „elektrotechnik“ nebo
„vedoucí elektrotechnik“
a) doklad o úspěšném složení zkoušky
b) osvědčení o úspěšném složení zkoušky
c) certifikát o úspěšném složení zkoušky
23. Doklad o úspěšném složení zkoušky osob s kvalifikací „elektrotechnik“ nebo „vedoucí
elektrotechnik“ má platnost
a) 1 rok ode dne vydání
b) 3 roky ode dne vydání
c) 5 roků ode dne vydání
24. Pokud doklad o úspěšném složení zkoušky osoby s kvalifikací „elektrotechnik“ nebo „vedoucí
elektrotechnik“ pozbude platnost, považuje se osoba za
a) osobu znalou
b) osobu poučenou
c) osobu školenou (seznámenou)
25. Předseda zkušební komise zajistí uchování protokolu o zkoušce
a) po dobu nejméně 6 let
b) pouze do příštího přezkoušení
c) po dobu nejméně 10 roků
9
26. Kvalifikaci „elektrotechnik“ je označována
a) osoba znalá pro řízení činnosti dodavatelským způsobem
b) osoba znalá pro samostatnou činnost
c) osoba znalá pro řízení činností
27. Kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“ je označována
a) osoba poučená
b) osoba znalá pro samostatnou činnost
c) osoba znalá pro řízení činností
28. Osoba s kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“ může provádět
a) řízení činností provozu vyhrazených elektrických zařízení
b) projektování vyhrazených elektrických zařízení, které není předmětem autorizace
c) revize vyhrazených elektrických zařízení
29. Aby mohl být výsledek písemné části zkoušky vyhodnocen stupněm „vyhověl“, musí mít zkoušený
a) minimálně 70 % správných odpovědí
b) minimálně 80 % správných odpovědí
c) všechny odpovědi správně
30. Aby mohl být výsledek ústní části zkoušky vyhodnocen stupněm „vyhověl“, musí mít zkoušený
a) minimálně 50 % správných odpovědí
b) minimálně 70 % správných odpovědí
c) minimálně 80 % správných odpovědí
31. Zkoušky a přezkoušení revizních techniků provádí
a) oblastní inspektorát práce
b) tříčlenná zkušební komise
c) pověřená organizace (Technická inspekce České republiky = TIČR)
32. Projektování vyhrazených elektrických zařízení, které není předmětem autorizace, může provádět
a) vedoucí elektrotechnik
b) elektrotechnik
c) osoba poučená
33. Učitelé, kteří používají při výuce na školách elektrická zařízení pod napětím, jsou v používání
zařízení zaškoleni a jejich znalosti je nejméně jednou za tři roky ověřována, se považují pro tuto
činnost za
a) osoby poučené
b) osoby s kvalifikací „elektrotechnik“
c) osoby s kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“
34. Pracovníci výzkumných a vývojových ústavů, kteří mají vysokoškolské vzdělání, v rámci výuky
složili zkoušky z elektrotechniky, elektroniky nebo fyziky, složili zkoušku z elektrotechniky,
elektroniky nebo fyziky, složili zkoušku v předepsaném rozsahu a vykonávají experimentální práci
na vymezených vědeckých nebo vývojových pracovištích se považují v rámci těchto pracovišť za
a) osoby s kvalifikací „elektrotechnik“
b) osoby s kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“
c) osoby s kvalifikací „revizní technik“
35. Absolventi přírodovědecké fakulty vysoké školy v oboru fyziky, kteří pracují jako asistenti
laboratoří škol všech stupňů a jejichž znalost je nejméně jednou za tři roky ověřována, se považují
na svých pracovištích
a) osoby s kvalifikací „elektrotechnik“
b) osoby s kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“
c) osoby s kvalifikací „revizní technik“
36. Ověřování znalostí bezpečnostních předpisů souvisejících s činností učitelů, kteří používají při
výuce na školách elektrická zařízení pod napětím provede
a) dvoučlenná zkušební komise
b) tříčlenná zkušební komise, jejímž předsedou musí být revizní technik
c) revizní technik samostatně, komise není nutná
37. Osoba poučená může (pokud je to v souladu s místními provozními bezpečnostními předpisy)
provádět
a) práci podle pokynů na elektrických zařízení do 1 kV pod napětím
b) práci s dohledem na elektrických zařízení do 1 kV pod napětím
c) samostatnou obsluhu elektrických zařízení bez omezení napětí
38. Osoba poučená může (pokud je to v souladu s místními provozními bezpečnostními předpisy)
provádět
a) práci podle pokynů na elektrických zařízení vysokého napětí bez napětí
b) práci s dohledem na elektrických zařízení vysokého napětí bez napětí
c) práci s dohledem na elektrických zařízení vysokého napětí pod napětím
39. Ověření znalostí zkouškou pro práce na elektrickém zařízení provozovatele přenosové a
distribuční soustavy může provést
a) revizní technik samostatně (komise není nutná)
b) tříčlenná zkušební komise, jejímž předsedou musí být vždy revizní technik
c) tříčlenná zkušební komise, jejímž předsedou může být odpovědná osoba příslušného
provozovatele, s kvalifikací minimálně „vedoucí elektrotechnik“
40. Osoby samostatně výdělečně činné
a) potřebují doklad o odborné způsobilosti pouze při žádosti o živnost, pak už ne
b) si musí zajistit zkoušky odborné způsobilosti samy pro sebe
c) pro sebe nepotřebují zkoušky odborné způsobilosti
11
41. Doklad o úspěšném složení zkoušky odborné způsobilosti
a) se již nevystavuje
b) vystavuje vždy dodatečně až zaměstnavatel, po předložení protokolu o zkoušce
c) vystavuje předseda zkušební komise
42. Rozsah odborné způsobilosti se stanovuje podle
a) věku uchazeče
b) rozsahu napětí – buď do 1 kV AC a 1,5 kV DC, nebo bez omezení napětí
c) druhu – buď v objektech bez nebezpečí výbuchu, nebo s nebezpečím výbuchu
43. Minimální praxi pro osobu s kvalifikací „elektrotechnik“ stanoví
a) odpovědná osoba v souladu s místním provozním bezpečnostním předpisem
b) tabulka v příloze nařízení vlády č. 194/2022 Sb.
c) vždy pouze předseda zkušební komise
44. Pokud osoba s kvalifikací „elektrotechnik“ nemá žádnou praxi
a) nemůže tuto kvalifikaci získat
b) musí po dobu nejméně 1 roku pracovat s dohledem osoby znalé, která má praxi minimálně
2 roky
c) nesmí provádět práce pod napětím
45. Podle nařízení vlády č. 194/2022 Sb. jsou za osoby znalé považovány tyto osoby
a) „elektrotechnik“ – osoba znalá pro samostatnou činnost
b) „vedoucí elektrotechnik“ – osoba znalá pro řízení činnosti
c) revizní technik
46. Ústní pohovor při zkoušce z odborné způsobilosti k výkonu činností v elektrotechnice má být
zaměřen
a) na znalosti základů elektrotechniky v rozsahu středoškolského vzdělání
b) na výsledky testu a případně na chyby učiněné v testu
c) na odbornou problematiku podle rozsahu a zaměření zkoušené osoby
47. Osoba s kvalifikací „vedoucí elektrotechnik“ může vykonávat
a) veškeré činnosti, které může vykonávat „elektrotechnik“
b) řízení činností, řízení provozu a projektování vyhrazených elektrických zařízení, které není
předmětem autorizace
c) revize elektrických zařízení
48. Výsledek zkoušky z odborné způsobilosti k výkonu činností v elektrotechnice se hodnotí stupněm
a) uspěl nebo neuspěl
b) vyhověl nebo nevyhověl
c) splnil nebo nesplnil
49. Při nevyhovujícím výsledku zkoušky z odborné způsobilosti k výkonu činností v elektrotechnice
může být zkouška opakována
a) nejdříve za 12 měsíců od neúspěšného vykonání zkoušky
b) nejdříve za 6 měsíců od neúspěšného vykonání zkoušky
c) nejdříve za 15 dní od neúspěšného vykonání zkoušky
12
50. Před zahájením zkoušky musí žadatel předložit předsedovi komise
a) doklad o odborné nebo profesní kvalifikaci a doklad prokazující délku praxe
b) kopii dokladu o vzdělání, která nemusí být úředně ověřena
c) čestné prohlášení, že má odborné vzdělání odpovídající požadované kvalifikaci
51. Před zahájením zkoušky musí žadatel předložit předsedovi komise
a) doklad o zdravotní způsobilosti
b) potvrzení zaměstnavatele o délce praxe, nebo čestné prohlášení o praxi
c) výpis z trestního rejstříku
ČSN EN 50110-1 ed. 3 – Obsluha a práce el. zařízeních
52. Všechny osoby vykonávající práci na elektrickém zařízení
a) musí být poučeny o bezpečnostních předpisech
b) musí být poučeny o místních provozních a pracovních předpisech
c) musí být každý den přezkoušeny z místních bezpečnostních předpisů
53. Osoby vykonávající práci na elektrickém zařízení musejí
a) používat izolační rukavice po celou dobu práce, a to i při práci bez napětí
b) nosit výhradně pracovní oděv modré barvy
c) nosit oděv vhodný pro místo a podmínky, kde pracují
54. Ke každému elektrickému zařízení musí být k dispozici
a) aktuální dokumentace
b) záznamy o stavu zařízení
c) záruční list, a to i po ukončení záruční doby
55. Osoby seznámené smějí u svítidel s ochranou před dotykem minimálně IP 2X nebo IPXXB
v rozvodu nn provádět ve vypnutém stavu tyto činnosti:
a) vyměňovat světelné zdroje (žárovky, zářivky)
b) vyměňovat celá svítidla
c) vyměňovat startéry zářivek
56. Při zkoušení zařízení za použití vnějšího zdroje musí být zajištěno, že
a) k zařízení nemají přístup pracovníci poučení ani pracovníci znalí
b) zařízení je odpojeno od všech možných zdrojů napájení
c) místa odpojení mají dostatečnou izolaci
57. Při práci na elektrických soustavách s rizikem indukce z jiných soustav
a) se musí zřídit uzemnění v takových vzdálenostech, aby dostatečně omezilo potenciál mezi
vodiči a zemí
b) se nesmí pracovat vůbec
c) se musí zřídit ekvipotenciální spojení pracoviště, aby bylo zabráněno ohrožení osob indukcí
13
58. Při práci na neizolovaných vodičích el. sítě, u kterých je nebezpečí zásahu bleskem, se musí práce
ukončit
a) pokud se blýská
b) pokud je slyšet hřmění
c) pokud teplota vzduchu překročí 25 °C
59. Osoby s odpovídajícím vzděláním, znalostmi a zkušenostmi, které ji umožňují vyhodnotit rizika a
vyvarovat se nebezpečí, která může elektřina způsobit, je
a) osoba seznámená
b) osoba poučená
c) osoba znalá
60. Odpojení pro práci bez napětí mohou vykonat
a) osoby znalé
b) osoby poučené
c) osoby seznámené
61. Osoba přiměřeně poučená osobami znalými, což jí umožňuje vyhnout se nebezpečí, které
elektřina může způsobit, je
a) osoba znalá
b) osoba seznámená
c) osoba poučená
62. Opětovné připojení pro práci bez napětí mohou vykonat
a) osoby znalé
b) osoby poučené
c) osoby seznámené
63. Nová elektrická zařízení musí být revidována
a) nejpozději do 1 roku od uvedení do provozu
b) nejpozději do 5 dnů od uvedení do provozu
c) před jejich uvedením do provozu
64. Elektrická zařízení musejí být znovu revidována vždy
a) po provedení opravy
b) po provedení úpravy
c) po rozšíření stávajícího zařízení
65. Aby bylo po opravě zaručeno, že jsou opravené části zařízení vhodné pro opětovné zapojení
a) musí být provedena opakovaná revize elektrického zařízení
b) musí být provedena odpovídající měření, seřízení zařízení a ověřovací zkoušky
c) musí být zařízení označeno nápisem „Pozor, toto zařízení je po opravě!“
66. Stav elektrického zařízení po údržbě musí být stanoveným způsobem sdělen
a) osobě pověřené kontrolou elektrického zařízení během pracovní činnosti
b) vedení organizace
c) bezpečnostnímu technikovi
14
67. Před zahájením práce
a) musí být vždy zařízení vypnuto
b) musí být provedeno vyhodnocení rizik a stanoven pracovní postup
c) musí být na pracovišti přítomna osoba odpovědná za elektrické zařízení
68. U zařízení nízkého napětí, pokud je pojistka uložena v přístroji, který chrání osobu před přímým
dotykem a možností účinku zkratu, může její výměnu vykonat
a) osoba seznámená bez ověření napětí
b) osoba poučená, ale až po ověření vypnutého stavu
c) pouze osoba znalá
69. Kryt je část elektrického zařízení, která zajišťuje
a) ochranu zařízení před určitými vnějšími vlivy
b) ochranu před přímým dotykem živých částí ze všech směrů
c) ochranu před přímým dotykem neživých částí
70. Zábrana se používá k zamezení přiblížení se k elektrickému zařízení nebo k jeho částem, které
představují ohrožení
a) zábrana musí mít izolaci
b) zábrana může mít izolaci
c) zábrana nemusí mít izolaci
71. Nízké napětí normálně není vyšší než
a) AC 230 V nebo DC 400 V
b) DC 1 000 V nebo AC 1 500 V
c) AC 1 000 V nebo DC 1 500 V
72. Kdo zodpovídá za každou prováděnou činnost
a) vedoucí práce
b) osoba odpovědná za elektrické zařízení
c) pokud je činnost rozdělena, mohou být určeni další vedoucí práce, kteří jsou odpovědni za
bezpečnost jednotlivých pracovních čet, a to pod vedením jedné koordinující osoby
73. Z osob určených pro práci na elektrickém zařízení, s ním nebo v jeho blízkosti, musí být
dostatečný počet osob vyškolen tak, aby byly schopné poskytnout první pomoc
a) při poleptání kyselinou nebo louhem
b) při zranění způsobených elektrickým proudem
c) při popáleninách
74. Doporučuje se, aby pokyny pro poskytování první pomoci byly
a) vyvěšeny přímo na pracovišti (na plakátech nebo schématech)
b) předány osobám v rámci školení bezpečnosti práce
c) dostupné v elektronické podobě
15
75. Vedoucí práce, osoba pověřená kontrolou elektrického zařízení během pracovní činnosti a osoba
odpovědná za elektrické zařízení
a) musí být tatáž osoba
b) nesmí být tatáž osoba
c) může být tatáž osoba
76. Příprava na provedení složité pracovní činnosti
a) nemusí být provedena písemně
b) má být provedena písemně
c) musí být provedena písemně
77. Osoba znalá může stanovit postup, jak musí být práce prováděna bezpečně
a) u jednoduchých zařízení pro provádění jednoduchých prací
b) i bez vědomí osoby odpovědné za elektrické zařízení
c) při údržbě, která je prováděna podle schválených postupů
78. Osoba odpovědná za elektrické zařízení musí být určena
a) pro každé elektrické zařízení
b) pouze pro elektrická zařízení vyrobená a zprovozněná před rokem 1997
c) pouze pro elektrická zařízení vn
79. Jestliže jsou na pracovišti osoby hovořící různými jazyky
a) vedoucí práce musí vždy hovořit česky
b) musí být na pracovišti tlumočník, který je současně vedoucím práce
c) musí být předem stanoven jazyk, kterému příslušné osoby rozumějí
80. Ústní předávání informací (osobně, telefonem, radiostanicí)
a) je dovoleno, ale příjemce musí informaci opakovat zpět vysílajícímu, který musí potvrdit, že
byla správně přijata a pochopena
b) je povoleno pouze v situaci krajní nouze
c) je zakázáno
81. Opětovné zapnutí elektrického zařízení po ukončení práce
a) může být povoleno signály
b) nesmí být povoleno signály nebo dohodnutým dorozumíváním po odsouhlasených časových
intervalech
c) může být provedeno až po písemném souhlasu majitele zařízení
82. Hořlavé materiály, které jsou v blízkosti elektrického zařízení
a) musí být zabezpečeny tak, aby nemohlo dojít k jejich vznícení
b) se musí vždy zcela odstranit
c) musí být umístěny ve vzdálenosti minimálně 5 m od elektrického zařízení
83. Nářadí a výstroj se musí používat v souladu s instrukcemi nebo s návodem, který poskytl výrobce
nebo dodavatel. Tyto instrukce nebo návod
a) nemusí být v jazyku země, kde se používají
b) musí být v jazyku země, kde se používají
c) vždy musí být v angličtině
16
84. Veškeré nářadí a ochranné prostředky pro práci na elektrickém zařízení musí být
a) uloženy v uzamčené skříňce
b) uloženy u vedoucího práce
c) udržované ve stavu vhodném pro toto použití
85. Nouzový provoz elektrických rozvodných sítí musí být řízen
a) osobami seznámenými nebo poučenými
b) pouze osobami znalými
c) osobami znalými nebo poučenými
86. Měření fyzikálních veličin v elektrickém zařízení mohou provádět
a) pouze osoby znalé
b) osoby znalé nebo osoby poučené
c) osoby seznámené nebo osoby poučené
87. Osoby seznámené mohou provádět měření na elektrických zařízeních
a) pouze podle pokynů osoby znalé
b) pouze s dohledem osoby znalé
c) pouze pod dozorem osoby znalé
88. Práce podle pokynů je práce
a) pro kterou jsou dány jen nejnutnější pokyny
b) pro kterou musejí být vydány podrobné pokyny
c) pro kterou je vždy nutno zadat pokyny písemnou formou
89. Při práci podle pokynů odpovídá za dodržování bezpečnostních předpisů
a) ten, kdo práci zadal
b) pracující osoba
c) organizace
90. U vchodu, na přístupových cestách a v prostoru obsluhy zařízení nesmí být umístěny
a) předměty zabraňující v přístupu
b) hořlavé materiály
c) svítidla nouzového osvětlení
91. Při práci s dohledem odpovídá za dodržování bezpečnostních předpisů
a) ten, kdo práci zadal
b) pracující osoba
c) organizace
92. Práce pod dozorem je práce, která se provádí
a) za občasné kontroly osoby, která je pověřena dozorem
b) výhradně v přítomnosti pracovníků ITI
c) za trvalé přítomnosti osoby, která je pověřena dozorem
17
93. Při práci pod dozorem odpovídá za dodržování bezpečnostních předpisů
a) osoba pověřená dozorem
b) pracující osoba
c) osoba, kterou určí dozor
94. Školení, instruktáž a zácvik prováděné prokazatelně musí být doloženy záznamem, ze kterého je
patrno, co bylo předmětem poučení, a který
a) stačí podepsat pouze osobou, která školení prováděla
b) stačí podepsat pouze osobou, která byla školena
c) musí být podepsán školícím i školeným
95. Pokud jsou na elektrickém zařízení vykonávány údržbové práce
a) musí být vždy celé zařízení odpojeno od napájení
b) musí být přesně stanovena část zařízení, na které se činnost provádí
c) musí být jmenována osoba odpovědná za tyto práce
96. Při práci pod napětím
a) musí být zajištěno stabilní postavení, které pracující osobě umožňuje mít obě ruce volné
b) musí být vždy osobně přítomen vedoucí práce
c) musí mít pracující osoba vhodné osobní ochranné prostředky a nemá mít na sobě žádné
kovové předměty
97. Práce, při které se pracující osoba dotýká živých částí nebo zasahuje částmi těla nebo nářadím do
ochranného prostoru, se nazývá
a) práce pod napětím
b) práce v blízkosti
c) práce zakázaná
98. Práce v blízkosti živých částí je taková práce, při které pracující osoba sice nezasahuje do
ochranného prostoru, ale
a) pracující osoba je v zóně přiblížení
b) dotýká se živých částí nářadím
c) pracující osoba částí těla nebo nářadím zasahuje do zóny přiblížení
99. Zóna přiblížení je oblast, která obklopuje
a) živou část
b) ochranný prostor až do vzdálenosti Dv od živé části
c) pracující osobu
100. Práce na elektrickém zařízení má být zastavena
a) při husté mlze
b) za silného větru
c) v noci
101. Mlha se považuje za hustou zejména tehdy, pokud
a) není vidět dále než 25 m
b) není vidět předměty, které jsou ve vzdálenosti větší než 20 m
c) vedoucí práce nevidí osoby a živé části, na kterých, nebo v blízkosti kterých se má pracovat
102. Pokud některá pracující osoba uvidí blesk a uslyší hřmění, musí se zastavit práce
a) na vodičích venkovního vedení
b) na napájecích stanicích spojených s vodiči venkovního vedení
c) na všech elektrických zařízeních, včetně všech zařízení uvnitř budov
103. Pro zvyšování a udržování odbornosti osob provádějících práce pod napětím musí být
vytvořen speciální výukový program. Náplní musí být nejen teoretické znalosti ale i praktická
cvičení. Stupeň způsobilosti má být potvrzen oprávněním pro práci pod napětím. To se týká
a) osob znalých a poučených pro práci pod napětím
b) pouze osob znalých pro práci pod napětím
c) pouze vedoucího práce
104. Je-li na základě předpisu požadováno pověření k práci pod napětím, je vhodné tato
oprávnění ověřovat
a) před každým započetím práce
b) po uplynutí 12 měsíců
c) po uplynutí 3 roků
105. Napětí se považuje za vysoké (vn), pokud je vyšší než
a) DC 1 000 V
b) AC 1 000 V
c) DC 1 500 V
106. U zařízení vysokého napětí může výměnu pojistek v souladu s odpovídajícími pracovními
postupy vykonat
a) osoba znalá
b) osoba poučená
c) osoba seznámená
107. Jestliže je pracoviště při práci na zařízení vn tak rozsáhlé, že nedovoluje vedoucímu práce
zajistit všude dozor nad pracovní činností
a) musí práci ukončit
b) musí prováděním dozoru pověřit další osobu
c) musí práci každou hodinu na 10 minut přerušit
108. Při práci na zařízeních vn se musí uzemnit a zkratovat
a) všechny části
b) pouze živé části
c) pouze neživé části
109. Uzemňovací a zkratovací zařízení musí být spojeno
a) nejprve s vodiči vypnutého zařízení a pak s uzemňovací soustavou
b) nejprve s uzemňovací soustavou a pak se všemi vodiči vypnutého zařízení
c) současně s uzemňovací soustavou i se všemi vodiči vypnutého zařízení
19
110. Uzemnění a zkratování vypnutých částí zařízení vn musí být provedeno
a) co nejdále od pracoviště
b) na pracovišti (pokud to není na pracovišti možné, tak na dohled z pracoviště)
c) maximálně 1,5 m od pracoviště
111. Uzemňovací a zkratovací zařízení se musí dimenzovat tak, aby odolalo
a) dvojnásobku zkratového proudu v tom místě, ve kterém je instalováno
b) jmenovitému proudu v tom místě, ve kterém je instalováno
c) zkratovému proudu v tom místě, ve kterém je instalováno
112. Odstranit zkratovací zařízení po dobu provádění prací na zařízení vn je
a) povoleno kdykoliv
b) povoleno z důvodu měření nebo zkoušení, musí však být přijata taková opatření, aby bylo
zabráněno nebezpečí zranění
c) zakázáno
113. Pokud jsou k uzemnění a zkratování elektrického zařízení použity dálkově ovládané
usměrňovače
a) musí být poloha uzemňovače spolehlivě signalizována
b) považuje se zařízení za nezajištěné
c) musí být použit dvojnásobný počet zkratovacích zařízení než obvykle
114. Nebezpečí v blízkosti živých částí pod napětím se odstraňuje použitím zábran, přepážek, krytů
nebo izolačním zakrytím. Jestliže tato opatření nemohou být provedena, musí být ochrana
zajištěna dodržením bezpečné vzdálenosti od živých částí větší než DL. Při jmenovitém napětí
6 kV je tato vzdálenost
a) 3 cm
b) 9 cm
c) 25 cm
115. Nebezpečí v blízkosti živých částí pod napětím se odstraňuje použitím zábran, přepážek, krytů
nebo izolačním zakrytím. Jestliže tato opatření nemohou být provedena, musí být ochrana
zajištěna dodržením bezpečné vzdálenosti od živých částí větší než DL. Při jmenovitém napětí
22 kV je tato vzdálenost
a) 10 cm
b) 16 cm
c) 26 cm
116. Nebezpečí v blízkosti živých částí pod napětím se odstraňuje použitím zábran, přepážek, krytů
nebo izolačním zakrytím. Jestliže tato opatření nemohou být provedena, musí být ochrana
zajištěna dodržením bezpečné vzdálenosti od živých částí větší než DL. Při jmenovitém napětí
35 kV je tato vzdálenost
a) 20 cm
b) 37 cm
c) 85 cm
117. Nebezpečí v blízkosti živých částí pod napětím se odstraňuje použitím zábran, přepážek, krytů
nebo izolačním zakrytím. Jestliže tato opatření nemohou být provedena, musí být ochrana
zajištěna dodržením bezpečné vzdálenosti od živých částí větší než DL. Při jmenovitém napětí
400 kV je tato vzdálenost
a) 120 cm
b) 260 cm
c) 350 cm
118. K zábranám se může pracující přiblížit při práci nebo obsluze
a) na vzdálenost 20 cm
b) až na dotyk, avšak pouze u zařízení do 400 V
c) až na dotyk
119. Zóna přiblížení je oblast obklopující ochranný prostor. Vnější hranice zóny přiblížení je ve
vzdálenosti DV od živé části. Při jmenovitém napětí soustavy 6 kV je tato vzdálenost
a) 100 cm
b) 112 cm
c) 126 cm
120. Zóna přiblížení je oblast obklopující ochranný prostor. Vnější hranice zóny přiblížení je ve
vzdálenosti DV od živé části. Při jmenovitém napětí soustavy 22 kV je tato vzdálenost
a) 100 cm
b) 112 cm
c) 126 cm
121. Zóna přiblížení je oblast obklopující ochranný prostor. Vnější hranice zóny přiblížení je ve
vzdálenosti DV od živé části. Při jmenovitém napětí soustavy 35 kV je tato vzdálenost
a) 137 cm
b) 250 cm
c) 460 cm
122. Zóna přiblížení je oblast obklopující ochranný prostor. Vnější hranice zóny přiblížení je ve
vzdálenosti DV od živé části. Při jmenovitém napětí soustavy 400 kV je tato vzdálenost
a) 460 cm
b) 520 cm
c) 650 cm
123. Elektrická zařízení provedená podle norem platných v době jejich vzniku, která však
nevyhovují dnes platným elektrotechnickým normám, je dále dovoleno provozovat
a) po dobu maximálně 30 dnů
b) pokud bezprostředně neohrožují bezpečnost osob a věcí
c) pokud budou obsluhována pouze pracovníky znalými s vyšší kvalifikací
21
124. Při zajišťování pracoviště pomocí zkratovací soupravy se předem připravená zkratovací
zařízení po odzkoušení beznapěťového stavu nejdříve spojí se zemí a potom se připojí na všechny
vodiče vypnutého zařízení. Toto musí být provedeno
a) nejpozději do 45 minut po odzkoušení beznapěťového stavu
b) až po nahlášení výsledku odzkoušení beznapěťového stavu provozovateli zařízení
c) ihned po odzkoušení beznapěťového stavu
125. Při přerušení práce prováděné pod dozorem opustí celá pracovní skupina své pracoviště
společně. V přestávce, v době nepřítomnosti pracovníka pověřeného dozorem
a) může na pracoviště vstoupit bez vědomí dozoru pouze osoba znalá
b) nesmí nikdo z pracujících vstoupit na pracoviště
c) nesmí nikdo z pracujících opustit pracoviště
ČSN 33 2000-4-41 ed. 3 – Ochrana před úrazem elektrickým proudem
(podle normy vydané v lednu 2018)
126. Základním pravidlem ochrany před úrazem elektrickým proudem je to, že:
a) nebezpečné živé části nesmějí být za normálních podmínek přístupné
b) přístupné vodivé části nesmějí být nebezpečné ani za podmínek jedné poruchy
c) veškerá zařízení musí být napájena pouze ze zdroje bezpečného napětí
127. Ochranné opatření „automatické odpojení od zdroje“
a) je dovoleno pouze pro osoby znalé
b) je dovoleno obecně
c) je dovoleno pouze pro osoby znalé s vyšší kvalifikací
128. Klasifikace vnějších vlivů a způsob volby a provedení elektrické instalace s ohledem na vnější
vlivy se provádí podle
a) ČSN 33 1500
b) ČSN 33 2000-3
c) ČSN 33 2000-5-51 ed. 3
129. Úraz elektrickým proudem může být způsoben
a) proudem protékajícím postiženým tělem
b) v důsledku jiných nežádoucích účinků elektrického proudu (např. popálením)
c) působením elektrického či elektromagnetického pole
130. Proud protéká lidským tělem například při
a) dotyku nebezpečných živých částí, které mají potenciál proti zemi
b) současnému dotyku nebezpečných živých částí různé polarity nebo různých potenciálů
c) dotyku neživých částí, na kterých se při poruše mohou objevit nebezpečná napětí
22
131. Lidé a hospodářská zvířata musí být chráněni před nebezpečím, které může nastat při dotyku
nebezpečných živých částí, alespoň jedním z těchto způsobů
a) zabráněním vzniku možnosti průtoku proudu tělem (např. izolací živých částí)
b) upozorněním na hrozící nebezpečí úrazu elektrickým proudem
c) omezením proudu, který by mohl téci tělem na úroveň nižší, než je proud způsobující úraz
132. Obecně jsou dovolena tato ochranná opatření:
a) automatické odpojení od zdroje
b) dvojitá nebo zesílená izolace
c) elektrické oddělení pro napájení jednoho spotřebiče
133. Ochrana před přímým dotykem neboli před dotykem živých částí se nazývá
a) ochrana živých částí
b) základní ochrana
c) ochrana neživých částí
134. Ochrana před nebezpečným dotykem neživých částí se nazývá
a) ochrana živých částí
b) ochrana neživých částí
c) ochrana při poruše
135. Neživé části, které jsou současně přístupné dotyku
a) musí být spojeny se stejnou uzemňovací soustavou
b) nesmí být spojeny se stejnou uzemňovací soustavou
c) nesmí být vzájemně vodivě spojeny
136. Ochrana malým napětím je ochranné opatření, které se používá v obvodech
a) SELV
b) PELV
c) FELV
137. Funkční malé napětí (FELV)
a) nesmí být vyšší než AC 50 V
b) nesmí být vyšší než AC 12 V
c) nesmí být vyšší než DC 120 V
138. Opatření na ochranu při poruše (ochranu před nepřímým dotykem) mohou být vynechána
a) u neživých částí, které mají omezené rozměry (přibližně 50 mm x 50 mm)
b) u krytů elektromotorů
c) u kovových konzol pro upevnění izolátorů venkovního vedení, které jsou připevněny
k budově a jsou chráněny polohou
139. Zábrany se mohou použít, pokud jsou instalace přístupné
a) osobám seznámeným
b) osobám znalým nebo poučeným
c) osobám pracujícím pod dozorem nebo dohledem osob znalých
23
140. Ochrana polohou se může použít, pokud jsou instalace přístupné
a) osobám znalým nebo poučeným
b) osobám seznámeným
c) osobám pracujícím pod dozorem nebo dohledem osob znalých
141. V každé budově se musí s hlavní uzemňovací svorkou spojit
a) vstupující kovová potrubí (voda, plyn…)
b) všechny vodivé části do vzdálenosti 50 m
c) přístupná konstrukční výztuž betonu
142. S hlavní uzemňovací svorkou se nemusí spojovat
a) vstupující potrubí která nejsou kovová
b) vstupující kovová potrubí, která mají na svém vstupu izolační vložku
c) přístupná konstrukční výztuž betonu
143. Živé části obvodů SELV musí splňovat tyto podmínky:
a) musí být odděleny ochranným oddělením od živých částí jiných obvodů, které nejsou SELV
nebo PELV
b) neživé části musí být spojeny se zemí
c) neživé části nesmějí být spojeny se zemí
144. Z označení obvodů zkratkou SELV vyplývá, že se jedná o
a) neuzemněné obvody
b) uzemněné obvody
c) obvody s omezením ustáleného proudu
145. Z označení obvodů zkratkou PELV vyplývá, že se jedná o
a) neuzemněné obvody
b) obvody, které mohou být uzemněné
c) obvody s omezením ustáleného proudu
146. Zdrojem napětí pro obvod SELV může být
a) bezpečnostní ochranný transformátor (podle ČSN EN 61558-2-6 ed. 2)
b) autotransformátor se vstupem na vyšší napětí než je výstup SELV
c) elektrochemický zdroj (např. baterie)
147. Vodiče obvodů SELV se mají prostorově oddělovat od vodičů jiných obvodů. Využít žíly ve
vícežilovém kabelu pro vedení vodičů SELV společně s vodiči jiných obvodů s napětím vyšším, než
je napětí napěťového pásma I
a) nelze
b) lze, ale vodiče SELV musejí být izolovány na nejvyšší použité napětí
c) lze pouze tehdy, pokud jsou obvody SELV napájeny střídavým napětím o hodnotě menší než
6 V
148. Vidlice a zásuvky v sítích SELV musejí být s jinými obvody nezáměnné a
a) nesmějí mít kontakt pro ochranný vodič
b) musejí mít kontakt pro ochranný vodič
c) mohou mít kontakt pro ochranný vodič
149. Přesahuje-li napětí obvodu SELV 25 V střídavého nebo 60 V stejnosměrného napětí, musí být
základní ochrana zajištěna
a) doplňkovou izolací
b) přepážkami a kryty
c) základní izolací, která vyhovuje požadavkům příslušných norem
150. Základní ochrana se u obvodu SELV a PELV nevyžaduje, pokud jmenovité napětí sítí SELV a
PELV nepřesahuje
a) pro střídavé napětí 12 V
b) pro stejnosměrné napětí 30 V
c) pro stejnosměrné napětí 50 V
151. Obvody SELV musí mít mezi živými částmi a zemí
a) dvojitou izolaci
b) zesílenou izolaci
c) základní izolaci
152. Zásuvky a vidlice v sítích SELV a PELV musí splňovat tyto požadavky
a) vidlice nesmí být možné zasunout do zásuvek sítí o jiném napětí
b) zásuvky musí umožnit použití běžných vidlic pro sítě nízkého napětí (230 V)
c) zásuvky musí vylučovat použití vidlice pro jiné napětí
153. Ochranné oddělení vedení obvodů SELV a PELV od živých částí jiných obvodů, které mají
alespoň základní izolaci, může být dosaženo tím, že
a) izolované vodiče obvodů SELV a PELV budou uzavřeny v nekovovém plášti
b) obvody SELV a PELV budou napájeny výhradně z autotransformátoru
c) bude provedeno prostorové oddělení od vodičů s jiným napětím
154. Maximální hodnota napětí v sítích PELV nebo PELV je omezena na
a) 50 V střídavého napětí
b) 120 V stejnosměrného napětí
c) 75 V střídavého napětí
155. Použití ochrany malým napětím SELV a PELV je považováno za ochranné opatření, které
a) zajišťuje pouze základní ochranu
b) je účinné za jakýchkoliv okolností
c) zajišťuje pouze ochranu při poruše
156. Obvody FELV jsou takové obvody
a) které užívají napětí maximálně AC 50 V nebo DC 120 V, avšak nesplňují všechny
b) jejichž střídavé napětí není nižší než 200 V
c) jejichž stejnosměrné napětí překračuje hodnotu 250 V
25
157. Neživé části zařízení obvodu FELV
a) musí být spojeny s ochranným vodičem vstupního (primárního) obvodu zdroje. Předpokládá
se, že vstupní obvod je chráněn automatickým odpojením od zdroje
b) nesmí být spojeny s ochranným vodičem
c) musí být spojeny s krajním vodičem soustavy
158. Vidlice a zásuvky pro obvody FELV musí vyhovovat těmto požadavkům
a) vidlice nelze zasunout do zásuvek sítí o jiných napětích
b) zásuvky nesmí mít ochranný kontakt
c) zásuvky musí mít ochranný kontakt
159. Základní ochranu (živých částí) lze zajistit také
a) nulováním
b) zábranou
c) polohou (umístění mimo dosah)
160. Základní ochranu (živých částí) lze zajistit také
a) izolací
b) kryty nebo přepážkami
c) automatickým odpojením od zdroje
161. Ochrana izolací živých částí musí být provedena tak, že živé části musí být úplně pokryty
izolací
a) kterou lze sejmout a opět nasadit pouze s použitím nástrojů
b) kterou je možno odstranit pouze jejím zničením
c) kterou lze sejmout a opět nasadit bez použití nástrojů
162. Při ochraně izolací živých částí se za přiměřenou izolaci před nebezpečím úrazu elektrickým
proudem při normálním provozu nepovažují
a) izolace zhotovené z PVC
b) nátěry a barvy
c) laky a podobné prostředky (smalt)
163. Dvojitá izolace se skládá
a) ze základní izolace a přídavné izolace
b) ze základní izolace a doplňkové izolace
c) z přídavné izolace a doplňkové izolace
164. Pokud se tím zajistí ochrana před úrazem elektrickým proudem ve stejné míře, jako zajišťuje
dvojitá izolace, lze místo dvojité izolace použít
a) pracovní izolace
b) zesílené izolace
c) základní izolace
165. Elektrická zařízení, která mají dvojitou nebo zesílenou izolaci se z hlediska ochrany nazývají
a) zařízení třídy ochrany I
b) zařízení třídy ochrany II
c) zařízení třídy ochrany III
26
166. Elektrická zařízení, která mají dvojitou nebo zesílenou izolaci se označují značkou
a) b) c)
167. Základní izolace musí být navržena
a) pro jmenovité izolační napětí, které je pro obvod stanoveno, s ohledem na možné přepětí
b) pro dvojnásobek jmenovitého izolačního napětí
c) pro pětinásobek jmenovitého izolačního napětí
168. Přídavná izolace musí být konstruována
a) alespoň pro střídavé napětí 65 V
b) alespoň pro stejná elektrická namáhání, jaká jsou stanovena pro základní izolaci
c) alespoň pro střídavé napětí 200 V
169. Při použití ochrany kryty nebo přepážkami musí být živé části uvnitř krytů nebo za
přepážkami, které zajišťují krytí
a) alespoň IP XXB nebo IP 2X
b) alespoň IP XXC nebo IP 3X
c) alespoň IP XXD nebo IP 4X
170. Při použití ochrany kryty nebo přepážkami musí vodorovný horní povrch krytů nebo
přepážek, které jsou snadno přístupné, zajišťovat stupeň krytí alespoň
a) IP XXB nebo IP 2X
b) IP XXC nebo IP 3X
c) IP XXD nebo IP 4X
171. Zábrany jsou určeny k tomu, aby zabránily
a) jakémukoliv dotyku živých částí
b) nahodilému dotyku živých částí
c) úmyslnému dotyku (záměrným obejitím přepážky)
172. Zábrany musí bránit
a) úmyslnému přiblížení osoby k živým částem
b) neúmyslnému přiblížení těla k živým částem
c) nahodilému dotyku živých částí během činnosti zařízeních pod napětím v běžném provozu
173. Ochranu zábranou lze jako základní ochranu použít pouze v instalacích přístupných
a) osobám znalým nebo poučeným
b) osobám seznámeným pracujícím podle pokynů osob znalých
c) osobám pracujícím pod dozorem nebo dohledem osob znalých nebo poučených
174. Zábrany musí být zhotoveny
a) jako pevné, nebo i tak, že mohou být odstraněny bez použití klíče nebo nástroje
b) tak, aby bylo zabráněno jejich neúmyslnému odstranění
c) pouze z nevodivého materiálu
27
175. Opatření na ochranu při poruše (ochranu před nepřímým dotykem neboli před dotykem
neživých částí) mohou být vynechána u těchto zařízení
a) u všech zařízení umístěných pod přístřeškem
b) u kovových konzol pro upevnění izolátorů venkovního vedení, které jsou připevněny
k budově a jsou chráněny polohou (jsou umístěny mimo dosah)
c) u neživých částí které jsou malé (do 50 mm x 50 mm), nebo umístěné tak, že nemohou být
uchopeny nebo se dotýkat lidského těla na velké ploše, přičemž spojení těchto částí
s ochranným vodičem by bylo obtížné nebo nespolehlivé
176. Ochrana polohou je umístění nebezpečných živých částí mimo dosah a je určená
a) k zabránění nahodilému i úmyslnému dotyku živých částí
b) pouze k zabránění nahodilému dotyku živých částí
c) pouze k zabránění úmyslnému dotyku živých částí
177. Při ochraně polohou (umístěním mimo dosah) platí, že
a) části současně přístupné dotyku, které mají rozdílný potenciál, nesmí být v dosahu rukou
b) na místech, kde se běžně manipuluje s objemnými nebo dlouhými vodivými předměty, se
musí vzdálenost zvětšit s ohledem na velikost těchto předmětů
c) živá část nesmí být nikdy umístěna níže než 7,5 m nad stanovištěm obsluhy
178. Opatření na ochranu při poruše (ochranu před nepřímým dotykem neboli před dotykem
neživých částí) mohou být vynechána u těchto zařízení
a) u ručního elektrického nářadí
b) u zdravotnických zařízení
c) u ocelí vyztužených betonových sloupů pro venkovní vedení, jejichž ocelová výztuž není
přístupná
179. Při ochraně polohou (umístěním mimo dosah) platí, že
a) tato ochrana je určena k tomu, aby zabránila úmyslnému dotyku
b) o dvou částech se předpokládá, že jsou současně přístupné dotyku, jestliže od sebe nejsou
dále než 2,5 m
c) hodnoty dosahu ruky se vztahují na přímý dotyk holýma rukama bez pomůcek
28
180. Zóna dosahu ruky je v normě definována takto:
a) a = 2,2 m, b = 1,25 m, c = 0,75 m
b) a = 2,5 m, b = 1,25 m, c = 0,75 m
c) a = 2,5 m, b = 1,10 m, c = 0,75 m
181. Pokud se použijí proudové chrániče jako doplňková ochrana pro případ selhání základní
ochrany nebo selhání ochrany při poruše, jejich jmenovitý vybavovací reziduální proud nesmí
překročit hodnotu
a) 100 mA
b) 30 mA
c) 10 mA
182. Pokud je pro ochranu použita doplňková ochrana proudovým chráničem se jmenovitým
vybavovacím rozdílovým proudem nepřesahujícím 30 mA
a) je nutno použít ještě další ochranné opatření
b) není nutno použít žádná další ochranná opatření
c) je zakázáno použít ještě další ochranná opatření
183. Základní ochrana je zajištěna
a) použitím doplňkové izolace
b) použitím zařízení s dvojitou izolací
c) použitím krytů nebo přepážek
184. Stejnosměrné napětí se považuje za napětí bez zvlnění, pokud efektivní hodnota zvlnění
nepřesahuje
a) 10 % jeho stejnosměrné složky
b) 15 % jeho stejnosměrné složky
c) 20 % jeho stejnosměrné složky
185. Automatické odpojení od zdroje je ochrana, při které je
a) ochrana při poruše zajištěna elektrickým oddělením
b) základní ochrana zajištěna izolací živých částí nebo kryty s přepážkami
c) ochrana při poruše zajištěna ochranným pospojováním a automatickým odpojením v případě
poruchy
29
186. V instalaci, kde je použita ochrana automatickým odpojením od zdroje
a) mohou být také použita zařízení třídy ochrany II
b) nesmí být použita žádná zařízení třídy ochrany II
c) musí být použita pouze zařízení třídy ochrany II
187. U dvojité nebo zesílené izolace je ochrana zajištěna některým z těchto způsobů
a) základní ochrana i ochrana při poruše jsou zajištěny doplňkovou izolací
b) základní ochrana je zajištěna základní izolací a ochrana při poruše přídavnou izolací
c) základní ochrana i ochrana při poruše jsou zajištěny zesílenou izolací
188. Pokud je u zařízení použita ochrana dvojitou nebo zesílenou izolací, tak
a) izolačním krytem nesmějí procházet vodivé části, které by mohly přenášet napětí
b) přístupné vodivé části musí být spojeny s ochranným vodičem
c) elektrické zařízení musí být typově zkoušené
ČSN 33 2000-4-42 ed. 2 – Ochrana před účinky tepla
(po Změně Z1, vydané v srpnu 2016)
189. Obloukové ochrany (AFDD) jsou schopny detekovat a přerušit
a) oblouky při sériové poruše (uvolněné spoje)
b) nedovolené přetížení elektromotorů
c) paralelní oblouky (při poškození izolace mezi fází a nulovým vodičem)
190. Obloukové ochrany (AFDD) je doporučeno instalovat v koncových obvodech
a) v objektech s ložnicemi
b) v místech se zvýšeným výskytem vody
c) v místech s hořlavými stavebními materiály
191. Obloukové ochrany (AFDD) je doporučeno instalovat v koncových obvodech
a) v místech s nebezpečím požáru skladovaných materiálů (např. stodoly)
b) v místech s ohrožením nenahraditelného bohatství
c) v bazénech
192. Obloukové ochrany (AFDD) se instalují
a) na začátku koncového obvodu, který má být chráněn
b) ve stejnosměrných sítích
c) ve střídavých sítích
193. Pokud jsou v obvodu instalovány obloukové ochrany
a) není tím nahrazeno používání jiných předepsaných ochranných prvků
b) není již nutno použít proudové chrániče
c) mohou již mít v sobě integrován i proudový chránič a jistič
30
ČSN EN 61936-1 – Elektrické instalace nad AC 1 kV
ČSN EN 50522 – Uzemňování elektrických instalací nad AC 1 kV
(Od 1. 11. 2013 nahradily normu ČSN 33 3201 z listopadu 2002)
194. Hodnota dovoleného dotykového napětí UTp v instalacích nad AC 1 kV závisí
a) na době trvání průtoku proudu
b) na jmenovitém napětí sítě
c) na nadmořské výšce
195. V instalacích nad AC 1 kV lze pro dovolené dotykové napětí UTp pro dobu trvání průchodu
proudu značně delší než 10 s použít hodnotu
a) 80 V
b) 125 V
c) 250 V
196. Pro účely stanovení krokového napětí se za délku kroku člověka považuje
a) 0,8 m
b) 1 m
c) 1,1 m
197. Zemniče, které jsou v přímém kontaktu se zemí
a) musí být zhotoveny z mědi
b) smí být zhotoveny pouze z páskových vodičů
c) mají být z materiálu odolného proti korozi
198. Pro zásobování elektrických stanic vodou z vnějšku stanice je zapotřebí
a) použít pouze kovové potrubí
b) zamezit užití kovových potrubí (použijí se místo nich nekovové materiály)
c) použít vždy kovové potrubí o průměru minimálně 100 mm
199. Minimální průřez uzemňovacího přívodu v instalacích nad AC 1 kV s ohledem na
mechanickou a korozivní odolnost je pro měď (Neplatí pro uzemnění sekundárních obvodů
přístrojových transformátorů)
a) 16 mm2
b) 35 mm2
c) 50 mm2
200. Minimální průřez uzemňovacího přívodu v instalacích nad AC 1 kV s ohledem na
mechanickou a korozivní odolnost je pro hliník
a) 10 mm2
b) 16 mm2
c) 35 mm2
31
201. Minimální průřez uzemňovacího přívodu v instalacích nad AC 1 kV s ohledem na
mechanickou a korozivní odolnost je pro ocel
a) 16 mm2
b) 35 mm2
c) 50 mm2
202. Normalizovaná jmenovitá doba trvání zkratu je v instalacích nad AC 1 kV
a) 0,4 s
b) 1,0 s
c) 2,0 s
203. Svítidla musí být umístěna tak, aby při jejich údržbě bylo možno dodržet dostatečnou
pracovní vzdálenost
a) od živých částí vn, vvn a zvn
b) od živých částí mn, nn, vn, vvn a zvn
c) od ostatních svítidel
204. U přístrojových transformátorů proudu musí být provedena taková opatření
a) která umožní zkratování jejich sekundárních vinutí
b) která zabrání jakémukoliv zkratování jejich sekundárních vinutí
c) která zajistí odpojení jejich sekundárních vinutí v případě přehřátí transformátoru
205. Uvnitř uzavřených elektrických provozoven jsou povoleny tyto ochrany
a) krytem, přepážkou, zábranou a polohou
b) krytem, přepážkou, zábranou a doplňková ochrana proudovým chráničem
c) krytem, přepážkou a doplňková ochrana proudovým chráničem
206. Mimo uzavřené elektrické provozovny jsou povoleny pouze tyto ochrany
a) krytem, přepážkou, zábranou a polohou
b) krytem a polohou
c) krytem, přepážkou a zábranou
207. Všechny přístupové dveře do uzavřených elektrických provozoven a všechny strany vnějšího
oplocení musí být vybaveny
a) trojúhelníkovou výstražnou značkou
b) kulatou zákazovou značkou
c) kulatou příkazovou značkou
208. Tam, kde je k dispozici dálkové ovládání, musí být zajištěna volba mezi místním a dálkovým
ovládáním, která je umístěna
a) pouze na vzdáleném řídícím pracovišti
b) v místě provozu (to je u spínače nebo v jeho blízkém okolí)
c) minimálně 15 m od místa provozu (od spínače)

34
223. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje se u sítí TT pro distribuční obvody a dále pro
koncové obvody, které překračují 32 A a napájejí pouze pevné připojené spotřebiče, dovoluje
doba odpojení
a) nepřesahující 0,1 s
b) nepřesahující 1 s
c) nepřesahující 20 s
224. Jestliže je v koncovém obvodu jedna nebo více zásuvek, je maximální doba vypnutí do 0,4
s předepsána (při U0 = 230 V)
a) pro všechny obvody, jejichž jmenovitý proud nepřekračuje 120 A
b) pro obvody, jejichž jmenovitý proud nepřekračuje 63 A
c) pro obvody, ve kterých není použit proudový chránič
225. Jestliže není možno dosáhnout automatického odpojení s dodržením předepsané doby
odpojení
a) musí být provedeno doplňující ochranné pospojování
b) může být zařízení provozováno bez dalších opatření, ale pouze do příští revize
c) není nutno provádět žádná další opatření
226. V sítích TN mohou být použity následující ochranné prvky
a) nadproudové jistící prvky (pojistky a jističe)
b) proudové chrániče v sítích TN-C
c) proudové chrániče v sítích TN-S
227. V prostorech určených pro bydlení se u světelných obvodů musí použít
a) jistič s vypínací charakteristikou typu B
b) proudový chránič 300 mA
c) doplňková ochrana pomocí proudového chrániče (max. 30 mA)
228. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje v síti TN se hodnota impedance poruchové
smyčky skládá z impedance obvodu, který zahrnuje také
a) zdroj
b) vodič vedení až k místu poruchy
c) ochranný vodič mezi místem poruchy a zdrojem
229. Odpor uzemnění nulového bodu (uzlu) zdroje v sítích TN nemá být větší než (Poznámka: nyní
uvedeno v Podnikové normě energetiky PNE 33 0000-1)
a) 5 Ω ve ztížených půdních podmínkách 15 Ω
b) 15 Ω
c) 20 Ω
230. Celkový odpor uzemnění vodičů PEN odcházejících vedení z transformovny včetně
uzemněného středu (uzlu) zdroje nesmí být pro sítě o jmenovitém napětí U0 = 230 V větší než
(Poznámka: nyní uvedeno v PNE 33 0000-1)
a) 2 Ω, ve ztížených půdních podmínkách 3 Ω
b) 2 Ω
c) 5 Ω
35
231. Vodič PEN v síti TN-C nebo vodič PE v síti TN-S se musí ve venkovním rozvodu kromě uzlu
zdroje uzemnit ještě v těchto místech (Poznámka: nyní uvedeno v PNE 33 0000-1)
a) u venkovního vedení každých 500 m a na jeho konci
b) na konci odboček delších než 30 m
c) na konci odboček delších než 200 m
232. Doplňková ochrana proudovým chráničem (max. 30 mA) je předepsána pro
a) AC zásuvky do 32 A, které mohou používat laici
b) AC mobilní zařízení pro venkovní použití do 32 A
c) světelné obvody v prostorech pro samostatnou domácnost
233. Vodiče PEN se
a) musí jistit
b) nesmějí jistit
c) nesmějí jistit, vodiče PE se však jistit mohou
234. Vodiče PE se
a) musí jistit
b) nesmějí jistit
c) mohou jistit
235. Jaký musí být při ochraně automatickým odpojením od zdroje minimální průřez ochranného
měděného vodiče, který je sice chráněn před mechanickým poškozením, ale není součástí kabelu,
ani není ve společném obložení s fázovými vodiči (Poznámka: nyní uvedeno v ČSN 33 2000-5-54
ed. 3)
a) 1,5 mm2 Cu
b) 2,5 mm2 Cu
c) 4 mm2 Cu
236. Jaký musí být při ochraně automatickým odpojením od zdroje minimální průřez ochranného
měděného vodiče, který není chráněn před mechanickým poškozením, ani není součástí kabelu a
ani není ve společném obložení s fázovými vodiči (Poznámka: nyní uvedeno v ČSN 33 2000-5-54
ed. 3)
a) 1,5 mm2 Cu
b) 2,5 mm2 Cu
c) 4 mm2 Cu
237. Jaký musí být při ochraně automatickým odpojením od zdroje minimální průřez ochranného
hliníkového vodiče, který je sice chráněn před mechanickým poškozením, ale není součástí
kabelu, ani není ve společném obložení s fázovými vodiči (Poznámka: nyní uvedeno v ČSN 33
2000-5-54 ed. 3)
a) 16 mm2 Al
b) 10 mm2 Al
c) 6 mm2 Al
36
238. Jaký musí být při ochraně automatickým odpojením od zdroje minimální průřez ochranného
hliníkového vodiče, který není chráněn před mechanickým poškozením, ani není součástí kabelu
a ani není ve společném obložení s fázovými vodiči (Poznámka: nyní uvedeno v ČSN 33 2000-5-54
ed. 3)
a) 35 mm2 Al
b) 25 mm2 Al
c) 16 mm2 Al
239. Všechny neživé části v sítích TT, které jsou společně chráněné stejným ochranným přístrojem,
se musí spojit ochrannými vodiči
a) se zemničem, který je pro všechny tyto neživé části společný
b) k samostatným zemničům, které nesmí být propojeny
c) k samostatným zemničům, které mohou být po dvojicích spojovány
240. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje u sítí TT musí být uzemněn
a) každý fázový vodič
b) nulový nebo střední bod. Pokud není k dispozici, musí se uzemnit jeden vodič vedení
c) výhradně střední bod (uzel)
241. Pokud je při ochraně automatickým odpojením od zdroje v síti TT použit nadproudový
ochranný přístroj (pojistka, jistič), musí být splněna tato podmínka
a) 𝑍𝑆 𝑥 𝐼𝑗𝑚 ≤ 50 𝑉
b) 𝑍𝑆 𝑥 𝐼𝑎 ≤ 𝑈0
c) 𝑍𝑆 𝑥 𝐼𝑎 ≤ 50 𝑉
ZS je impedance poruchové smyčky (zahrnuje i odpory zemniče instalace a zdroje)
Ia je proud vyvolávající automatickou funkci nadproudového přístroje v daném čase
Ijm je jmenovitý proud nadproudového ochranného přístroje
U0 je jmenovité střídavé nebo stejnosměrné napětí vodiče vedení proti zemi
242. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje je pro koncové obvody do 32 A u sítí TT pro
U0 = 230 V st v normě stanovena tato maximální doba odpojení
a) 0,1 s
b) 0,2 s
c) 0,4 s
243. Pokud je v síti TT dosaženo automatického odpojení od zdroje pomocí nadproudového
ochranného přístroje a ochranné pospojování je spojeno se všemi cizími vodivými částmi, musí
při U0 = 230 V st dojít k odpojení vadné části nejpozději do
a) 0,4 s (stejná hodnota jako pro síť TN)
b) 1 s
c) 5 s
244. V sítích TT se pro ochranu při poruše používají tyto ochranné prvky
a) hlídače izolačního stavu
b) proudové chrániče
c) nadproudové ochranné přístroje
37
245. Pokud je při ochraně automatickým odpojením od zdroje v síti TT použit proudový chránič,
musí být splněna tato podmínka
a) 𝑅𝐴 𝑥 𝐼∆𝑛 ≤ 50 𝑉
b) 𝑅𝐴 𝑥 𝐼∆𝑛 ≤ 𝑈0
c) 𝑍𝑆 𝑥 𝐼𝑎 ≤ 50 𝑉
246. Sítě IT musí být provedeny některým z těchto způsobů
a) síť musí mít střední bod přímo spojen se zemí přes co nejmenší impedanci
b) živé části musí být izolovány od země
c) živé části musí být spojeny se zemí přes dostatečně vysokou impedanci
247. Neživé části sítí IT musí být uzemněny
a) výhradně individuálně
b) individuálně, po skupinách nebo společně
c) výhradně po skupinách
248. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje musí být ve střídavých sítích IT splněna tato
podmínka
a) 𝑅𝐴 ≤ 2 Ω
b) 𝑅𝐴 𝑥 𝐼𝑑 ≤ 𝑈0
c) 𝑅𝐴 𝑥 𝐼𝑑 ≤ 50 𝑉
Poznámka:
RA je odpor zemniče a ochranného vodiče
Id je poruchový proud při první poruše
U0 jmenovité střídavé napětí proti zemi
249. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje se u sítí IT doporučuje, aby první porucha
byla odstraněna
a) okamžitě po jejím výskytu
b) co nejdříve
c) ještě před koncem pracovní směny
250. V sítích IT lze pro monitorování, hlídání a ochranu používat tyto přístroje
a) nadproudové ochranné přístroje
b) proudové chrániče
c) hlídače izolačního stavu
251. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje u sítí IT s nevyvedeným nulovým bodem, ve
kterých jsou neživé části propojeny ochranným vodičem a společně uzemněny, musí být
v případě výskytu druhé poruchy splněna tato podmínka
a) 2𝐼𝑎𝑍𝑆 ≤ 𝑈
b) 𝑍𝑆 ≤ 𝑈0
𝐼𝑎
c) 𝑍𝑆 ≤ 3 𝑥 𝑈0
𝐼𝑎
ZS je impedance poruchové smyčky složené z vodiče a ochranného vodiče obvodu
U0 je jmenovité střídavé napětí mezi vodiči (sdružené napětí)
Ia je vypínací proud ochranného prvku odpojující ve stanoveném čase
38
252. Při ochraně automatickým odpojením od zdroje u sítí IT, ve kterých je nulový bod vyveden a
ve kterých jsou neživé části propojeny ochranným vodičem a společně uzemněny, musí být
v případě výskytu druhé poruchy splněna tato podmínka
a) 𝑍𝑆
´ ≤ 3𝑈0
2𝐼𝑎
b) 𝑍𝑆
´ ≤ 3 𝑥 𝑈0
𝐼𝑎
c) 2𝐼𝑎𝑍𝑆
´ ≤ 𝑈0
𝑍𝑆
´ je impedance poruchové smyčky obsahující nulový vodič a ochranný vodič obvodu
𝑈0 je jmenovité střídavé napětí mezi fází a středním vodičem
𝐼𝑎 je proud zajišťující vypnutí v čase požadovaném pro sítě TN
253. Pro obvody FELV platí
a) neživé části nesmí být spojeny s žádným ochranným vodičem
b) neživé části musí být spojeny s ochranným vodičem vstupního obvodu zdroje
c) jako zdroj lze použít transformátor alespoň s jednoduchým oddělením vinutí
254. Vidlice a zásuvky obvodů FELV musí vyhovět těmto požadavkům
a) zásuvky musí mít ochranný kontakt
b) zásuvky nesmí mít ochranný kontakt
c) do zásuvek FELV nesmí být možno zasunout vidlice sítí o jiných napětích
255. Doplňková ochrana proudovými chrániči (do 30 mA) musí být provedena ve střídavé síti u
těch zásuvek, které jsou užívány laiky a jsou určeny pro všeobecné použití a jejichž jmenovitý
proud nepřekračuje
a) 20 A
b) 32 A
c) 63 A
256. Doplňková ochrana proudovými chrániči musí být ve střídavé síti provedena také u mobilních
zařízení určených pro venkovní použití, jejichž jmenovitý proud nepřekračuje
a) 32 A
b) 40 A
c) 63 A
257. Pokud se pro zajištění doplňkové ochrany použijí proudové chrániče, jejich jmenovitý
vybavovací reziduální proud nesmí být vyšší než
a) 30 mA
b) 100 mA
c) 300 mA
258. Doplňková ochrana – doplňující ochranné pospojování
a) se považuje za základní ochranu
b) se považuje za ochranu při poruše
c) se považuje za doplnění ochrany při poruše
39
259. Doplňující ochranné pospojování musí zahrnovat všechny neživé části upevněných zařízení
současně přístupné dotyku a cizí vodivé části včetně hlavních kovových armatur železobetonu
(pokud je to proveditelné). Systém ochranného pospojování musí být spojen
a) pouze s ochrannými vodiči zásuvek
b) s ochrannými vodiči všech zařízení včetně zásuvek
c) s ochrannými vodiči všech zařízení s výjimkou zásuvek
260. Zařízení s dvojitou nebo zesílenou izolací (zařízení třídy ochrany II) se označují značkou
a) b) c)
261. Zařízení, u něhož byla v průběhu výstavby (montáže) doplněna přídavná izolace, nebo
zesílená izolace, musí mít na povrchu a vnitřku krytu umístěnu značku
a) b) c)
262. V prostorech s nevodivým okolím
a) musí být jediný ochranný vodič
b) musí být ochranný vodič veden izolovaně od vodiče středního
c) nesmí být žádný ochranný vodič
263. Při ochraně neuzemněným místním pospojováním musí být navzájem spojeny
a) všechny neživé části a uzemnění
b) všechny neživé části a cizí vodivé části, které jsou současně přístupné dotyku
c) všechny živé a neživé části
264. Při ochraně elektrickým oddělením musí být oddělené obvody napájené ze zdroje alespoň
s jednoduchým oddělením. Napětí zdroje nesmí přesahovat
a) 220 V
b) 380 V
c) 500 V
265. Při ochraně elektrickým oddělením
a) oddělený obvod nesmí být spojen se zemí
b) oddělený obvod musí být spojen se zemí
c) oddělený obvod může být spojen se zemí
266. Elektrické oddělení je opatření, u kterého
a) základní ochrana je zajištěna základní izolací živých částí
b) ochrana při poruše je zajištěna oddělením obvodu od ostatních obvodů a od země
c) ochrana při poruše je zajištěna dvojitou izolací živých částí
40
267. Na obrázku je nakreslena síť
a) TN-C
b) TN-S
c) TT
268. Na obrázku je nakreslena síť
a) TN-C
b) TN-S
c) TT
41
269. Na obrázku je nakreslena síť
a) TN-S
b) TT
c) IT
270. Na obrázku je nakreslena síť
a) TN-S
b) TT
c) IT

44
287. Pokud vodovodní potrubí budovy používá jako uzemnění nebo jako ochranný vodič nebo
vodič pospojování
a) nesmí být vodoměr přemostěn
b) musí být vodoměr přemostěn
c) může být vodoměr přemostěn
První pomoc
288. Jakou rychlostí má být prováděno umělé dýchání
a) 5 vdechů za minutu
b) 10 až 12 vdechů za minutu
c) 60 až 80 vdechů za minutu
289. Umělé dýchání lze ukončit
a) pokud postižený nezačne do 30 minut dýchat sám
b) když postižený začne dýchat sám
c) na pokyn lékaře
290. Jaká je frekvence stlačování hrudníku při nepřímé srdeční masáži
a) 10 až 12 stlačení za minutu
b) 100 až 120 stlačení za minutu
c) 150 stlačení za minutu
291. Nepřímou srdeční masáž lze ukončit
a) na pokyn lékaře
b) pokud dojde k obnovení srdeční činnosti
c) pokud ani po 5 minutách nedojde k obnovení srdeční činnosti
292. Označte správný postup při poskytování první pomoci při úrazech elektřinou
a) 1, 2, 4, 3, 5
b) 1, 4, 5, 3, 2
c) 1, 5, 4, 3, 2
1. vyprostit postiženého z dosahu proudu
2. co nejdříve uvědomit nadřízeného a sepsat záznam o úrazu
3. je-li to nutné, zahájit nepřímou srdeční masáž a umělé dýchání
4. zjistit, zda postižený dýchá a zda je hmatný tep
5. co nejrychleji přivolat lékaře/zdravotnickou záchrannou službu
293. Před započetím umělého dýchání z úst do úst je nutno
a) zajistit průchodnost dýchacích cest
b) uložit postiženého na měkkou podložku
c) zaklonit postiženému hlavu
294. Před zahájením nepřímé srdeční masáže
a) musíme postiženého uložit rovně na záda na rovnou a měkkou podložku
b) musíme dát postiženému napít
c) musíme postiženého uložit rovně na záda na rovnou a pevnou podložku
45
295. Při provádění nepřímé srdeční masáže musí mít zachránce
a) horní končetiny nataženy v loktech
b) horní končetiny pokrčené v loktech
c) jednu ruku vsunutou pod záda postiženého a druhou rukou provádí nepřímou srdeční masáž
296. Při provádění nepřímé srdeční masáže je nutno stlačovat hrudní kost
a) do hloubky nejméně 5 cm
b) maximálně do hloubky 2 cm, aby nedošlo k poškození hrudní kosti
c) s frekvencí 100 až 120 stlačení za minutu
297. Pokud zůstane postižený po úrazu elektrickým proudem při vědomí, není viditelně zraněn,
dýchá a má hmatný tep
a) je nutno i přesto přivolat lékaře
b) může pokračovat v práci, avšak nejpozději do 24 hod. musí navštívit lékaře
c) musíme setrvat u postiženého do příchodu lékaře
298. Při úrazu na elektrickém zařízení nad 1 000 V (zejména při pádu vodiče vn nebo vvn) je nutno
provádět záchranné práce se zvýšenou opatrností, neboť
a) před prováděním záchranných prací je nutno vystavit příkaz „B“
b) o úrazu je nutno nejprve uvědomit pracovníky nejbližší rozvodny
c) je nebezpečí vzniku krokového napětí
299. Při úrazu elektrickým proudem můžeme postiženého vyprostit z dosahu proudu
a) odtažením postiženého
b) vypnutím přívodu elektrického proudu
c) odsunutím zdroje úrazu (např. vodiče z dosahu postiženého)
300. Ověření znalostí poskytování první pomoci při úrazu elektrickým proudem
a) postačí ověřit pouze při nástupu pracovníka do organizace
b) musí být součástí zkoušky pracovníků s elektrotechnickou kvalifikací podle vyhlášky č.
50/1978 Sb.
c) může být součástí zkoušky pracovníků s elektrotechnickou kvalifikací podle vyhlášky č.
50/1978 Sb.
301. Zdravotnickou záchrannou službu přivoláme pomocí tísňového telefonního čísla
a) 150
b) 155
c) 158
302. Při hašení požáru el. zařízení pod napětím se z důvodu rizika úrazu elektrickým proudem
nesmí používat
a) vodní hasicí přístroj
b) pěnový hasicí přístroj
c) práškový hasicí přístroj
46
ČSN 34 1090 ed. 2 – Předpisy pro prozatímní elektrická zařízení
303. Pro montáž prozatímního elektrického zařízení je třeba
a) aby montáž provedl pouze revizní technik
b) aby montáž provedla osoba s odpovídající kvalifikací
c) aby montáž byla provedena podle platné dokumentace
304. Prozatímní elektrická zařízení jsou taková, která z důvodů předpokládané krátké doby trvání
a) není ekonomicky nutné provádět tak důkladně, jako zařízení určená k trvalému užívání
b) nemusí být zřizována pracovníky s předepsanou elektrotechnickou kvalifikací
c) nemusí mít žádné krytí proti vniknutí vody
305. V domácnostech a zemědělských objektech se prozatímní elektrická zařízení zřizovat
a) nesmějí
b) mohou
c) nedoporučuje
306. Prozatímní elektrická zařízení
a) se doporučuje v době mimo provoz vypínat
b) se musí v době mimo provoz vypínat (pokud se tím neohrozí bezpečnost osob nebo provozu)
c) musí být opatřena hlavním vypínačem označeným tabulkou
307. Prozatímní elektrická zařízení
a) je zakázáno zřizovat v prostředí s nebezpečím výbuchu a požáru snadno zápalných látek
b) se musí v době mimo provoz vypínat (pokud se tím neohrozí bezpečnost osob nebo provozu)
c) je zakázáno zřizovat v domácnostech
308. Pro prozatímní elektrická zařízení na stavbách a staveništích
a) platí ustanovení platných el. norem a předpisů, především ČSN 33 2000-7-714 ed. 2
b) platí pouze elektrotechnické normy vydané speciálně pro tato zařízení
c) není nutno brát ohled na elektrotechnické předpisy
309. Prozatímní elektrická zařízení na staveništích musí být pod pravidelným dohledem
a) vedoucího staveniště
b) pověřené osoby s příslušnou elektrotechnickou kvalifikací
c) pověřeného pracovníka seznámeného
310. Prozatímní el. zařízení na staveništích musí pověřený pracovník kontrolovat v těchto lhůtách
a) každý den
b) minimálně jedenkrát za měsíc
c) četnost kontrol stanoví prokazatelně provozovatel před uvedením prozatímního elektrického
zařízení do provozu, s ohledem na místní podmínky
47
311. Před připojením prozatímního el. zařízení na veřejnou distribuční síť
a) musí být provedena výchozí revize
b) má být provedena výchozí revize
c) musí být provedena výchozí revize pouze tehdy, pokud celkový příkon všech připojených el.
zařízení přesahuje 10 kW
312. Pokud prozatímní el. zařízení na staveništi není z provozních nebo bezpečnostních důvodů
zapotřebí
a) doporučuje se vypínat
b) musí se vypínat
c) nesmí se vypínat dříve, než skončí pracovní doba
313. Elektrická zařízení v objektech se zvýšeným nebezpečím požáru
a) nesmí být do příjezdu hasičů odpojována
b) musí být odpojitelná spínačem umístěným uvnitř objektu
c) musí být odpojitelná spínačem umístěným vně objektu
314. Pracující osoby na staveništi
a) musí být seznámeny s riziky, která mohou vzniknout při neopatrném a nešetrném zacházení
s prozatímním el. zařízením
b) musí být prokazatelně seznámeny s riziky, která mohou vzniknout při neopatrném a
nešetrném zacházení s prozatímním el. zařízením
c) musí být vždy na začátku pracovní směny poučeny o nebezpečí, které by mohlo vzniknout při
neopatrném a nešetrném zacházení s prozatímním el. zařízením
315. Při zřizování prozatímního el. zařízení se ke stupni kvalifikace osob, které mají přístup na
pracoviště
a) nemusí přihlížet
b) může přihlížet
c) musí přihlížet
316. Při zřizování prozatímního el. zařízení na staveništích se ke stupni mechanického namáhání
zařízení
a) nemusí přihlížet
b) musí přihlížet
c) může přihlížet
317. Poškozené nebo vadné prozatímní el. zařízení na staveništi
a) nesmí být ponecháno v provozu
b) může být ponecháno v provozu po dobu maximálně 8 hodin
c) může být ponecháno v provozu maximálně do konce pracovní doby
318. Závady na prozatímním el. zařízení smí odstraňovat
a) pouze revizní technik
b) jakýkoliv pracovník, který prohlásí, že to umí
c) pouze pověřená osoba s příslušnou elektrotechnickou kvalifikací
48
319. Spoje musí být zajištěny tak
a) aby nebyly rozebíratelné
b) aby připojovací svorky byly odlehčeny od tahu vodičů
c) aby vodiče byly zajištěny proti nežádoucímu rozpojení
320. Spínač, kterým lze vypnout dle potřeby (v případě nebezpečí) el. zařízení stavby
a) musí být umístěn na vhodném přístupném místě
b) musí být označen tabulkou s nápisem „Vypni v nebezpečí“
c) musí být uzamykatelný v zapnutém stavu
321. Spínač, kterým lze vypnout dle potřeby (v případě nebezpečí) el. zařízení stavby
a) nesmí být v době provozu na staveništi uzamčen
b) nemá být v době provozu na staveništi uzamčen
c) musí být v době noční práce osvětlen
322. Prozatímní el. zařízení v průmyslových objektech mohou být zřízena
a) jen s písemným souhlasem hlavního energetika závodu
b) jen s písemným souhlasem osoby odpovědné za elektrické zařízení
c) na dobu co nejkratší, nejvýše na ½ roku
323. Prozatímní elektrická zařízení v průmyslových objektech musí být pod pravidelným dohledem
a) OIP
b) TIČR
c) Pověřené osoby s příslušnou elektrotechnickou kvalifikací
324. Prozatímní el. zařízení v průmyslových objektech musí mít hlavní vypínač
a) kterým lze celé zařízení spolehlivě vypnout
b) kterým lze vypnout celé zařízení, mimo světelných okruhů
c) který musí být výrazně označen červenou barvou s nápadně odlišeným barevným pozadím
(například žlutým) a výstražnou tabulkou
325. Je-li jištění rozvodného vedení prozatímních elektrických zařízeních na výstavách a poutích na
místě přístupném veřejnosti, musí být umístěno
a) alespoň 2,5 m nad zemí (podlahou)
b) do výklenku ve zdi
c) na tepelně izolující desku tloušťky alespoň 60 mm
326. Pro ochranu před úrazem elektrickým proudem pro prozatímní elektrická zařízení platí
a) všeobecně norma ČSN 33 2000-4-41 ed. 2
b) pro zařízení vn norma ČSN 33 3201
c) pro zařízení vn norma ČSN EN 61936-1
327. Obalovat svítidla a žárovky papíry nebo látkami
a) se nedoporučuje
b) je dovoleno nejvýše do příkonu 40 W
c) je nepřípustné
49
ČSN 34 1610 – El. silový rozvod v průmyslových provozovnách
328. Nejvyšší přípustné napětí rozvodné soustavy v průmyslových provozovnách na kterémkoliv
místě
a) nemá být dlouhodobě větší než 105 % jmenovitého napětí rozvodné soustavy
b) nemá být dlouhodobě větší než 110 % jmenovitého napětí rozvodné soustavy
c) nemá být krátkodobě (např. při chodu naprázdno) větší než 110 % jmenovitého napětí
rozvodné soustavy
329. Elektrický silový rozvod musí být navržen, dimenzován a provozován tak, aby napětí na
svorkách spotřebiče
a) nepokleslo nebo se nezvýšilo více než je stanoveno
b) nepokleslo více než je stanoveno, zvýšení není limitováno
c) se nezvýšilo více než je stanoveno, pokles není limitován
330. Pokles napětí na svorkách motorického spotřebiče
a) nemá být větší než 5 % jmenovitého napětí soustavy
b) nemá být větší než 7 % jmenovitého napětí soustavy
c) nemá poklesnout pod 95 % jmenovitého napětí motoru
331. Pokles napětí v místě světelného zdroje způsobený výpočtovým zatížením
a) nemá být větší než 3 % jmenovitého napětí
b) nemá být pro venkovní osvětlení komunikací větší než 8 % jmenovitého napětí sítě
c) nemá být větší než 15 % jmenovitého napětí
332. Pro světelné zdroje umístěné na stroji, které jsou napájeny z přívodu pro motor stroje
a) je nutno dodržet pokles napětí platící pro světelné zdroje
b) je dovoleno stejné procento poklesu napětí jako pro motor stroje
c) není stanoveno omezení pro pokles napětí
333. Pokles napětí v místě tepelného spotřebiče způsobený výpočtovým zatížením
a) nemá být větší než 10 % jmenovitého napětí rozvodné soustavy
b) nemá být větší než 5 % jmenovitého napětí rozvodné soustavy
c) nemá klesnout pod 95 % jmenovitého napětí rozvodné soustavy
334. V průmyslových provozovnách, kde nelze vhodnou volbou a dimenzováním spotřebičů
dosáhnout požadovaného účiníku
a) musí se vždy provést kompenzace jalového proudu
b) doporučuje se provést kompenzaci jalového proudu
c) nelze připojit spotřebiče, které by dále zvyšovaly jalový proud
335. U motorů pro zvlášť důležitá zařízení, jejichž náhlé vypnutí v důsledku jištění by způsobilo
velké hospodářské škody nebo přímo ohrožení lidských životů
a) musí se jištění vynechat. Zařízení se však musí opatřit signalizací poruchy a musí mít trvalou
obsluhu
b) musí se jištění provádět o dva stupně silnějšími jistícími prvky
c) musí se použít k jištění výhradně pomalé pojistky
50
ČSN 33 3320 ed. 2 – Elektrické přípojky
336. Přípojková skříň kabelového vedení je součástí přípojky. Umisťuje se zpravidla na nemovitost
zákazníka, a to v oplocení, obvodovém zdivu budovy nebo na jiném vhodném a snadno
přístupném místě. Spodní okraj skříně má být
a) minimálně 0,6 m nad definitivně upraveným terénem (maximálně 1,5 m)
b) minimálně 0,5 m nad definitivně upraveným terénem (maximálně 2,5 m)
c) minimálně 0,2 m nad definitivně upraveným terénem (maximálně 3,0 m)
ČSN EN 61936-1 – Elektrické instalace nad AC 1 kV
ČSN EN 50522 – Uzemňování elektrických instalací nad AC 1 kV
(Od 1. 11. 2013 nahradily normu ČSN 33 3201 z listopadu 2002)
337. Vnější oplocení venkovních instalací musí splňovat tyto podmínky
a) plot musí být zhotoven z plného materiálu bez otvorů
b) plot musí být vysoký nejméně 1,8 m
c) plot musí být vybaven trojúhelníkovou výstražnou značkou
338. Okna budov se zařízením vn musí být navržena tak, aby přístup osob byl nesnadný. Která
z následujících opatření to zajišťují
a) okno má rozměr maximálně 150 x 150 cm
b) okno je z nerozbitného materiálu nebo je chráněno drátěným pletivem
c) spodní okraj okna je nejméně 1,8 m nad zemí (nad přístupnou úrovní)
339. Pro vstupní dveře do prostor s elektrickým zařízení vn je předepsáno, že
a) musí být vybaveny bezpečnostními zámky
b) dveře se musí otevírat dovnitř
c) dveře se musí otevírat ven
340. Pro nouzové dveře z prostor s elektrickým zařízením vn je předepsáno, že
a) musí mít výšku alespoň 2 m
b) šířka otevření musí být alespoň 90 cm
c) šířka otevření musí být alespoň 75 cm
341. Chodby elektrických stanic musí být široké nejméně
a) 80 cm
b) 120 cm
c) 140 cm
342. V místech, kde otevřené dveře zasahují do únikových cest, musí zůstat prostor pro evakuaci
široký nejméně
a) 90 cm
b) 70 cm
c) 50 cm
51
343. Dveře skříní rozváděčů nebo kobek rozvodny se mají
a) otevírat ve směru úniku
b) zavírat ve směru úniku
c) otevírat pouze směrem nahoru ke stropu
344. Dveře mezi různými místnostmi uvnitř uzavřené elektrické provozovny
a) nemusí mít zámky
b) musí mít vždy zámky
c) nesmí mít nikdy zámky
345. Tam, kde je pro zhotovení zábran vhodné použití řetězů nebo provazů, musí být umístěny
a) v minimální výšce 1 200 mm
b) v maximální výšce 1 400 mm
c) v maximální výšce 1 950 mm
346. Venkovní stanoviště s olejovými transformátory musí být vybaveno záchytnou jímkou tehdy,
jestliže
a) objem oleje v jednom transformátoru je 1 000 litrů a více
b) objem oleje v jednom transformátoru je 500 litrů a více
c) je transformátor v ochranném pásmu vodního zdroje
347. Chodby a únikové cesty musí mít výšku
a) minimálně 190 cm
b) minimálně 195 cm
c) minimálně 200 cm
348. Sekundární obvody všech přístrojových transformátorů musí být uzemněny. Požaduje se
minimální průřez uzemňovacího vodiče
a) 1,5 mm2 Cu, pokud je uzemňovací vodič mechanicky chráněn
b) 2,5 mm2 Cu, pokud je uzemňovací vodič mechanicky chráněn
c) 4 mm2 Cu, pokud uzemňovací vodič není mechanicky chráněn
349. Síť, ve které uzly transformátorů a generátorů nejsou úmyslně spojeny se zemí (s výjimkou
vysokoimpedančních spojení pro účely signalizace, měření nebo ochrany) se označuje jako
a) síť IT
b) síť TT
c) síť TN
ČSN 33 2000-7-729 – Uličky pro obsluhu a údržbu
(Od 1. 5. 2012 nahradila normu ČSN 33 2000-4-481 z března 1997)
350. Vstupní dveře uliček v uzavřeném prostoru s omezeným přístupem
a) se musí otevírat směrem ven z tohoto prostoru
b) se musí otevírat směrem dovnitř do tohoto prostoru
c) musí zůstat trvale otevřené

351. Vstupní dveře uliček v uzavřeném prostoru s omezeným přístupem musí mít minimální
rozměry
a) šířka … 600 mm; výška … 1 970 mm
b) šířka … 700 mm; výška … 2 000 mm
c) šířka … 800 mm; výška … 2 100 mm
352. V prostoru s omezeným přístupem musí být nechráněné součásti elektrického zařízení pod
napětím umístěny tak, aby šíře uličky mezi zdí a součástmi pod napětím byla minimálně
a) 900 mm
b) 1 000 mm
c) 1 200 mm
353. V prostoru s omezeným přístupem musí být zařízení uspořádáno tak, aby volný prostor mezi
zdí a ovládacími prvky byl minimálně
a) 500 mm
b) 700 mm
c) 950 mm
53
354. V prostoru s omezeným přístupem musí být zařízení uspořádáno tak, aby šíře uličky mezi
součástmi pod napětím byla minimálně
a) 1 300 mm
b) 1 200 mm
c) 1 000 mm
355. V prostoru s omezeným přístupem musí být zařízení uspořádáno tak, aby volný prostor mezi
ovládacími prvky (rukojeťmi) byl minimálně
a) 900 mm
b) 1 800 mm
c) 2 300 mm
356. U uliček, kde mohou osoby stát nebo procházet se požaduje výška živých částí nad podlahou
a) minimálně 2,3 m
b) minimálně 2,5 m
c) maximálně 2,1 m
357. Uzavřený prostor s omezeným přístupem o délce vyšší než 20 m
a) musí být uzamčen
b) stačí zpřístupnit z jedné strany
c) musí být přístupný dveřmi na obou koncích
54
358. Uličky musím umožnit otevření dveří nebo panelů
a) minimálně v úhlu 60°
b) minimálně v úhlu 90°
c) minimálně v úhlu 120°
ČSN 33 2130 ed. 3 – Vnitřní elektrické rozvody
(po Změně Z1, vydané v lednu 2018)
359. Pokud je osvětlení společných komunikací objektu ovládáno samočinnými schodišťovými
spínači
a) musí být na každém patře ještě dva další nezávislé světelné okruhy
b) musí být na každém patře alespoň čtyři spínače
c) musí být možnost zapnout osvětlení trvale
360. Zásuvky a spínače
a) mohou být v umývacím prostoru, ale musí být ve výšce alespoň 1,2 m nad podlahou
b) mohou být umístěny pouze vně umývacího prostoru
c) mohou být v umývacím prostoru pouze tehdy, jsou-li součástí zařízení určeného výrobcem i
do umývacího prostoru (v návodu to musí být výslovně uvedeno!)
361. Kolik svítidel se smí připojit na jeden světelný obvod?
a) 5
b) 10
c) tolik, aby součet jejich jmenovitých proudů nepřekročil jmenovitý proud jistícího přístroje
obvodu
362. Kolébkové spínače a ovládače se osazují tak, aby do polohy „zapnuto“ bylo nutno stlačit
kolébku
a) nahoře (neplatí u střídavých a křížových přepínačů)
b) nahoře. Nutno dodržet i u střídavých a křížových přepínačů
c) dole (neplatí u střídavých a křížových přepínačů)
363. Ve světelných obvodech v bytech a prostorech pro ubytování
a) nemusí být použita doplňková ochrana proudovým chráničem (do 30 mA)
b) nesmí být použita doplňková ochrana proudovým chráničem (do 30 mA)
c) musí být použita doplňková ochrana proudovým chráničem (do 30 mA)
364. Kolik jednofázových zásuvkových vývodů lze nejvýše připojit na jeden zásuvkový obvod?
(dvojzásuvka nebo několik zásuvek ve společném montážním rámečku se považuje za jeden
zásuvkový vývod)
a) 4
b) 10
c) 15
55
365. Jaký je maximální celkový příkon jednoúčelových spotřebičů pro krátkodobé použití, které lze
pevně připojit na zásuvkové obvody
a) 60 VA
b) 500 VA
c) 2 000 VA
366. Zásuvkové obvody se musí jistit pojistkou nebo jističem
a) odpovídající nejvýše jmenovitému proudu použitých zásuvek
b) odpovídající nejvýše dvojnásobku jmenovitému proudu použitých zásuvek
c) o hodnotě max. 25 A
367. Zásuvkové obvody do jmenovitého proudu 32 A
a) nemusí mít doplňkovou ochranu proudovým chráničem
b) musí mít doplňkovou ochranu proudovým chráničem do 30 mA
c) nesmí mít doplňkovou ochranu proudovým chráničem
368. Nejmenší dovolený průřez jader vodičů v trubkách a lištách je
a) 1,5 mm2 Cu
b) 1,5 mm2 Al
c) 2,5 mm2 Al
369. Jak mají být připojena akumulační kamna
a) výhradně pomocí zásuvek
b) pevně, k jejich připojení se může používat zásuvek
c) pevně, k jejich připojení se nesmí používat zásuvek
370. V bytové jednotce je obvod pro automatickou pračku napájen z jističe 16 A kabelem Cu
uloženým pod omítkou. Jaký je předepsaný minimální průřez vodičů
a) 6 mm2
b) 1,5 mm2
c) 2,5 mm2
371. V budovách, kde je zaveden plyn, nesmí být instalovány
a) jiskřící zvonky (tj. zvonky s přerušovačem)
b) elektronické zvonky – nejiskřící
c) bzučákové zvonky – nejiskřící
372. Co lze instalovat do instalační krabice pro zásuvky ve vícenásobném rámečku, která má
prostory pod jednotlivými zásuvkami oddělené izolačními přepážkami
a) lze instalovat zásuvky připojené na různé obvody
b) lze instalovat pouze zásuvky, které jsou všechny připojeny na stejný obvod
c) nelze instalovat nic jiného, než zásuvky pro obvody SELV nebo PELV
373. Co lze instalovat do univerzální instalační krabice bez prostorového oddělení
a) zásuvky připojené na různé obvody
b) pouze zásuvky a spínače, které jsou připojeny na stejný obvod
c) nelze instalovat nic jiného, než zásuvky pro obvody SELV a PELV

ČSN 33 1500 – Revize elektrických zařízení
374. Co je účelem revize elektrických zařízení
a) ověřování stavu zařízení z hlediska možných úspor elektrické energie
b) ověřování stavu zařízení z hlediska bezpečnosti
c) ověřování stavu zařízení z hlediska životnosti
375. U nových elektrických zařízení musí být výchozí revize provedena
a) nejpozději do 6 měsíců po uvedení do provozu
b) před jejich uvedením do provozu
c) pouze tehdy, když se jedná o zařízení v prostorách s nebezpečím výbuchu
376. Elektrické zařízení je možno po opravě provozovat jen tehdy, jestliže
a) pracovník provádějící opravu oznámí ústně dokončení opravy provozovateli
b) stav zařízení byl prověřen kontrolou a o kontrole byl vyhotoven záznam s podpisem
pověřeného pracovníka
c) stav zařízení byl prověřen kontrolou. Výsledek kontroly není nutno zapisovat
377. Pro pravidelné revize ve zděných kancelářských budovách byla stanovena lhůta mezi revizemi
a) 2 roky
b) 5 roků
c) není nikde stanoveno
378. Součástí podkladů k provádění revizí je také
a) dokumentace elektrického zařízení odpovídající skutečnému provedení
b) protokol o určení druhu prostředí, pokud není součástí dokumentace
c) záznamy o kontrolách a měřeních provedených na elektrickém zařízení před jeho uvedením
do provozu
ČSN 33 2000-6 ed. 2 – Elektrické instalace nn - Revize
379. Součástí prohlídky při provádění výchozí revize je také ověření
a) přístupnosti zařízení z hlediska jeho ovládání a údržby
b) označení nulových a ochranných vodičů
c) označení obvodů, nadproudových ochranných přístrojů, spínačů a svorek
380. Minimální hodnoty izolačního odporu jsou
a) pro obvody SELV a PELV: 0,5 MΩ (při zkušebním napětí DC 250 V)
b) pro obvody do 500 V: 1,0 MΩ (při zkušebním napětí DC 500 V)
c) pro obvody do 500 V: 0,5 MΩ (při zkušebním napětí DC 500 V)
381. Podle ČSN 33 2000-6 ed. 2 se provádějí u elektrických instalací tyto revize
a) výchozí revize
b) opakovaná revize
c) pravidelná revize
57
382. U elektrických instalací jsou doporučeny tyto lhůty mezi pravidelnými revizemi
a) plavecké bazény a fontány 1 rok
b) zemědělská a zahradnická zařízení 3 roky
c) venkovní osvětlení 4 roky
383. Pokud není při pravidelné revizi k dispozici předchozí revizní zpráva
a) pravidelnou revizi již není nutno provádět
b) pravidelnou revizi není možno provést
c) pravidelná revize se provede v rozsahu výchozí revize
384. Před tím, než se provede měření impedance poruchové smyčky, je třeba
a) odpojit celou instalaci od zdroje napájení
b) vodivě spojit ochranný vodič s nulovým vodičem
c) provést zkoušku spojitosti ochranných vodičů
ČSN 33 1600 ed. 2 – Revize a kontroly elektrických spotřebičů
385. Elektrické ruční nářadí se v rámci normy ČSN 33 1600 ed. 2 považuje za
a) nepřipevněný elektrický spotřebič držený v ruce
b) strojní zařízení
c) připevněný elektrický spotřebič
386. Pro často používané elektrické ruční nářadí je vhodné stanovit místním provozním a
bezpečnostním předpisem kratší lhůty mezi opakovanými zkouškami a opakovanými revizemi než
uvádí norma
a) týká se to však pouze nářadí z půjčoven
b) týká se to nářadí s využitím více než 250 provozních hodin za rok
c) týká se to však pouze nářadí, které se drží oběma rukama
387. U spotřebičů třídy ochrany II a u elektrického ručního nářadí třídy ochrany II se izolační odpor
měří
a) mezi živými částmi a přístupnými vodivými částmi (bez rozebírání)
b) tak, že se změří nejprve základní izolace a pak přídavná izolace (nutno rozebrat)
c) izolační odpor není nutno měřit
388. Revize elektrických spotřebičů zajišťuje
a) jejich provozovatel
b) vždy jejich uživatel
c) v případě dlouhodobého pronájmu jejich uživatel
389. Jako norma ČSN 33 1600 ed. 2 se nevztahuje na
a) zdravotnické elektrické spotřebiče, strojní zařízení, svářečky
b) prodlužovací a odpojitelné přívody
c) elektrické spotřebiče na napětí SELV a PELV, které se nepřipojují k síti nn
58
390. Opakované revize nepřipevněných spotřebičů skupiny C držených v ruce
a) musí být prováděny u třídy ochrany I nejméně jednou za 24 měsíců
b) musí být prováděny u třídy ochrany I a II nejméně jednou za 60 měsíců
c) musí být prováděny u třídy ochrany II a III nejméně jednou za 48 měsíců
391. Ochranný vodič musí být spolehlivě připojen. Odpor ochranného vodiče, měřený mezi
ochrannou zdířkou vidlice a přístupnými vodivými neživými částmi spojenými s ochranným
vodičem, může být maximálně
a) 0,1 Ω při délce pohyblivého přívodu do 3 m
b) 0,2 Ω při délce pohyblivého přívodu do 3 m
c) 0,4 Ω při délce pohyblivého přívodu do 5 m
392. Je-li délka pohyblivého přívodu spotřebiče větší než 3 m
a) připočte se k dovoleném hodnotě odporu ochranného vodiče 0,1 Ω na každé další 3 m délky
(V žádném případě ale nesmí být překročena hodnota 1 Ω)
b) připočte se k dovolené hodnotě odporu ochranného vodiče 0,2 Ω na každých dalších 5 m
délky
c) nesmí být překročena hodnota odporu ochranného vodiče 0,2 Ω
393. Izolační odpor spotřebičů třídy ochrany I držených za provozu v ruce musí být
a) nejméně 2 MΩ
b) nejméně 5 MΩ
c) nejméně 7 MΩ
394. Izolační odpor spotřebičů třídy ochrany II držených za provozu v ruce musí být
a) nejméně 2 MΩ
b) nejméně 5 MΩ
c) nejméně 7 MΩ
395. Při měření proudu protékajícího ochranným vodičem u spotřebičů třídy ochrany I nesmí být
(kromě v normě uvedených výjimek) překročena hodnota
a) 0,5 mA
b) 3,5 mA
c) 10 mA
396. Při měření dotykového proudu u spotřebičů třídy ochrany II nesmí dotykový proud na
vodivých částech přístupných dotyku překročit hodnotu
a) 3,5 mA
b) 1,5 mA
c) 0,5 mA
59
Nařízení vlády č. 390/2021 Sb. – Ochranné pracovní prostředky
397. Tytéž ochranné prostředky smí používat více různých zaměstnanců. Mohou si je tedy
vzájemně půjčovat. Je to však možné pouze v případě, že
a) tytéž ochranné prostředky nepoužívá více než 5 pracovníků
b) jsou učiněna taková opatření, která zamezí ohrožení infekčními onemocněními
c) všichni pracovníci jsou pracovníci znalí
ČSN 34 3278 – Provoz přístrojových transformátorů
398. Pokud nejsou k transformátoru proudu připojeny přístroje, musí být sekundární svorky
a) ponechány nezapojeny
b) označeny výstražnou tabulkou
c) zkratována
ČSN 33 2000-7-708 ed. 4 – Parkovací místa v kempincích
399. Pro zásuvky na parkovacích místech pro karavany v kempincích platí, že:
a) na jeden proudový chránič smí být zapojeno nejvýše 6 zásuvek
b) zásuvky musí mít krytí alespoň IP 44 a mít jmenovitý proud minimálně 16 A
c) každý zásuvkový vývod musí být chráněn samostatně proudovým chráničem, jehož
vybavovací reziduální proud nepřesahuje 30 mA
ČSN 33 2180 – Připojování el. přístrojů a spotřebičů
400. Jak vysoko nad podlahou mají být umístěny zásuvky v obytných místnostech
a) alespoň 40 cm (měřeno od středu zásuvky)
b) alespoň 20 cm (měřeno od spodního okraje zásuvky)
c) alespoň 20 cm (měřeno od středu zásuvky)
401. V jaké výši nad podlahou mají být umístěny instalační spínače
a) 0,6 m až 1,0 m
b) 0,9 m až 1,2 m
c) 0,9 m až 1,4 m
402. Jednopólové spínací přístroje nesmí být montovány
a) do ochranného vodiče
b) do fázového vodiče
c) do středního vodiče
403. Kdy je povoleno jednopólové vypínání silových obvodů spínači
a) ve všech světelných obvodech
b) jen ve světelných obvodech do 250 V a do 1 000 W a to pouze v obvodech,
c) pouze v obvodech s ochranou proudovým chráničem
404. Kdy mohou být použity spínače nn, které volně visí (např. šňůrové spínače)
a) při proudu do 10 A. Části vedoucí proud musí být v pevném izolačním pouzdru
b) při proudu do 10 A. Části vedoucí proud musí být v kovovém uzemněném pouzdru
c) při proudu do 6 A. Části vedoucí proud musí být v pevném izolačním pouzdru
405. Do jakého proudu se smí užívat šňůrových spínačů
a) 6 A
b) 10 A
c) 16 A
406. Izolační odpor elektrických vedení má být
a) 40 Ω na 1 V provozního napětí v novostavbách
b) 50 Ω na 1 V provozního napětí u zařízení v mokrých a prosáklých prostorách
c) 1 000 Ω na 1 V provozního napětí
ČSN EN 60034-8 ed. 2 – Točivé stroje – Značení svorek
407. Označte správné připojení svorek asynchronního motoru při zapojení do trojúhelníku
a) b) c)
408. Označte správné připojení svorek asynchronního motoru při zapojení do hvězdy
a) b) c)
61
ČSN 33 2000-7-701 ed. 2 – Prostory s vanou nebo sprchou
409. El. zařízení v koupelnách a sprchách musí mít stupeň ochrany krytem minimálně
a) v zóně 2 … IPX4
b) v zóně 1 … IPX4. Pokud se bude provádět čištění ostřikem vodou, tak IPX5
c) v zóně 0 … IPX6
410. V místnostech s vanou nebo sprchou musí být všechny elektrické obvody vybaveny
proudovými chrániči se jmenovitým vybavovacím rozdílovým proudem nepřesahujícím 30 mA.
Proudový chránič se nevyžaduje pouze pro tyto obvody
a) pro obvody, kde je ochrana zajištěna zábranou nebo polohou
b) pro obvody SELV a PELV a pro obvody s ochranou elektrickým oddělením
c) v České republice pro obvod napájející pouze pevně uložený ohřívač teplé vody
411. V zóně 1 mohou být umístěna pouze elektrická zařízení, která jsou upevněná a jsou s pevným
elektrickým připojením. Mohou to být:
a) ohřívače vody, ventilační zařízení, vířivé vany a sprchová čerpadla
b) zásuvky a vypínače nízkého napětí
c) sušiče ručníků a svítidla
412. Vedení napájející elektrické zařízení v zóně 1 musí být uloženo v hloubce alespoň 5 cm pod
povrchem a kromě oho musí být vedeno
a) svisle shora nebo vodorovně k zadní straně spotřebiče upevněného nad vanou
b) svisle zdola nebo vodorovně k zadní straně spotřebiče upevněného pod vanou
c) nejkratší cestou šikmo z rohu místnosti od podlahy k zadní straně spotřebiče
413. Pro elektrické podlahové vytápění v koupelnách a sprchách mohou být použity pouze topné
kabely nebo topné rohože, které mají kovový vodivý oplet, ovinutý pásek nebo obal. Ten musí být
připojen
a) pouze k vodivé síti uložené maximálně 2 cm pod podlahou
b) pouze k vaně a ke sprchové vaničce, pokud jsou z vodivého materiálu
c) k ochrannému vodiči napájecího obvodu
ČSN 34 3085 ed. 2 – Ustanovení pro zacházení s elektrickým zařízením
při požárech nebo záplavách
414. Místnost s elektrickým zařízením, které při zkratu, přetížení, přepětí nebo provozní poruše
stroje může způsobit požár, musí být vybaveny
a) alespoň jedním vodním hasicím přístrojem
b) vhodnými hasicími přístroji v dostatečném počtu
c) výhradně stabilním hasicím zařízením pro hašení požáru
415. Po odpojení napájení v místě požáru se musí prověřit, zda nedošlo k odpojení
a) požárních čerpadel a čerpadel k plnění vodních zásobníků
b) nouzového osvětlení
c) zařízení, které je nutné k evakuaci lidí, zvířat nebo majetku (požární výtahy apod.)
ČSN 33 2312 ed. 2 – El. zařízení v hořlavých látkách a na nich
416. Elektrické předměty, které je možno montovat přímo na hořlavé látky, mají označení
a) b) c)
417. Elektrické předměty, které je možno montovat přímo do hořlavých látek, mají označení
a) b) c)
418. Elektrická svítidla, která se nesmí montovat přímo na hořlavé látky, mají označení
a) b) c)
419. Elektrické přístroje je možno montovat na hořlavé látky pokud jsou od těchto látek odděleny
alespoň
a) pozinkovaným plechem síly minimálně 0,6 mm
b) nehořlavou tepelně izolační podložkou síly alespoň 5 mm
c) vzduchovou mezerou širokou alespoň 30 mm
ČSN EN 62305-3 ed. 2 – Ochrana před bleskem – Hmotné škody
(Tato norma nahradila od ledna 2014 normu ČSN EN 62305-3)
420. V závislosti na vlastnostech chráněné stavby a uvažované úrovni ochrany před bleskem (LPL)
se ochrana dělí do tříd (LPS). Tyto třídy LPS jsou celkem
a) čtyři
b) tři
c) dvě
421. Pro stanovení umístění jímací soustavy jsou přípustné tyto metody
a) metoda použití aktivního jímače
b) pouze metoda mřížové soustavy
c) metoda ochranného úhlu, metoda valící se koule a metoda mřížové soustavy
63
422. Při použití mřížové soustavy pro ochranu před bleskem
a) smí být maximální rozměr ok 5 x 5 m pro třídu LPS I
b) smí být maximální rozměr ok 20 x 60 m pro všechny třídy LPS
c) smí být maximální rozměr ok 10 x 10 m pro třídu LPS II
423. Při použití mřížové soustavy pro ochranu před bleskem
a) smí být maximální rozměr ok 20 x 60 m pro všechny třídy LPS
b) smí být maximální rozměr ok 15 x 15 m pro třídu LPS III
c) smí být maximální rozměr ok 20 x 20 m pro třídu LPS IV
424. Pokud není nutno zabránit propálení nebo zapálení, lze za náhodný jímač považovat i
měděné oplechování, které má tloušťku alespoň
a) 0,5 mm
b) 0,4 mm
c) 0,35 mm
425. Není-li možno dodržet vzdálenost mezi svodem hromosvodu a hořlavým materiálem (0,1 m),
měl by svod mít průřez minimálně
a) 100 mm2
b) 150 mm2
c) 200 mm2
426. Přednostně by měl být při ochraně před bleskem použit tento zemnič
a) zemnící tyč
b) deskový zemnič
c) vzájemně spojené ocelové armování v základovém betonu
427. Pro vodiče svodů mají být použity tyto minimální rozměry
a) pozinkovaný ocelový drát průměr 8 mm, minimální průřez 50 mm2
b) drát z nerezové oceli průměr 6 mm, postačuje průřez 35 mm2
c) pozinkovaný ocelový pásek, minimální průřez 50 mm2
428. Pokud se při ochraně před bleskem zhotovuje zemnící vodič z pozinkovaného ocelového
drátu, měl by mít průměr minimálně
a) 10 mm (78 mm2)
b) 14 mm (150 mm2)
c) 16 mm (200 mm2)
429. Vzdálenosti mezi svody závisí na třídě LPS a jsou v normě stanoveny takto
a) 15 m pro LPS I 15 m pro LPS II 30 m pro LPS III 30 m pro LPS IV
b) 10 m pro LPS I 10 m pro LPS II 15 m pro LPS III 20 m pro LPS IV
c) 20 m pro LPS I 20 m pro LPS II 30 m pro LPS III 40 m pro LPS IV
430. Základový zemnič je dostatečně chráněn proti korozi, pokud je ze všech stran obalen vrstvou
betonu silnou nejméně
a) 0,5 m
b) 20 cm
c) 50 mm
431. Uzemňovací soustavu typu A tvoří
a) ocelová síť uložená pod celým chráněným objektem
b) vodorovné nebo svislé zemniče, ke kterým jsou připojeny svody
c) obvodový zemnič, který je spojen se základovým zemničem
ČSN EN 60038 – Jmenovitá napětí
432. Jmenovité střídavé napětí veřejných napájecích sítí je
a) 220/380 V
b) 230/380 V
c) 230/400 V
ČSN EN 60529 – Stupně ochrany krytem (krytí – IPP kód)
(po Změně A2 z června 2014)
433. Při označování stupně krytí pomocí IP kódu označuje
a) první číslice stupeň ochrany před vniknutím pevných těles
b) první číslice stupeň ochrany proti vniknutí vody
c) druhá číslice stupeň ochrany proti vniknutí vody
434. Který z následujících stupňů ochrany krytím zajišťuje ochranu proti tryskající vysokotlaké
horké vodě
a) IP44
b) IP68
c) IP69
ČSN 34 2600 ed. 2 – Železniční zabezpečovací zařízení
435. Způsob ochrany u zabezpečovacích zařízení a jeho částí se volí podle normy ČSN 33 2000-4-
41 ed. 2 se zřetelem na
a) hlavní funkci zabezpečovacího zařízení
b) vlivy elektrické trakce
c) vlivy elektrických zařízení vn, vvn a zvn
436. Elektrické obvody zabezpečovacích zařízení musí být
a) připojeny na silové obvody
b) elektricky odděleny od silových obvodů
c) napájeny výhradně z akumulátorů
65
ČSN EN IEC 62485-2 – Staniční akumulátorové baterie
(Tato norma nahradila od 9. dubna 2021 normu ČSN EN 50272-2)
437. Olověné, nikl-kadmiové a nikl-metalhydridové akumulátorové baterie
a) musí být pokud možno umístěny v oddělených prostorech
b) musí být umístěny společně v jedné místnosti
c) mají být umístěny společně v jedné místnosti
438. Ve stavu, kdy bateriemi protéká proud
a) nesmí být na článcích měřeno napětí
b) nesmí být baterie spojovány
c) nesmí být baterie rozpojovány
ČSN EN 62485-3 – Trakční baterie
439. Izolační odpor mezi vývodem baterie (do 120 V) a kostrou vozidla
a) musí být pro novou akumulátorovou baterii alespoň 1 MΩ
b) při provozu nesmí klesnout pod 200 Ω na 1 V jmenovitého napětí
c) při provozu nesmí klesnout pod 50 Ω na 1 V jmenovitého napětí (min. však 1 kΩ)
ČSN 33 0165 ed. 2 – Značení vodičů barvami nebo číslicemi
440. Holé vodiče třífázové soustavy se značí těmito barvami
a) fázový vodič … oranžová
b) fázový vodič … červená
c) nulový vodič … světle modrá
441. Holé vodiče elektrických trakčních zařízení provozovaných střídavým jednofázovým proudem
jsou označeny těmito barvami
a) vodič připojený k trolejovému vedení (napájecí vedení) … hnědá
b) vodič připojený k trolejovému vedení (napájecí vedení) … fialová
c) vodič připojený ke kolejovému vedení (odváděcí vedení) … žlutá
442. Izolované vodiče a kabely se označují těmito barvami
a) fázový nebo krajní vodič … černá, hnědá, šedá
b) nulový/střední vodič … světlemodrá
c) nulový/střední vodič … tmavěmodrá
443. Kabel s barevným kódováním 4B se skládá z jednoho vodiče označeného barvou zelená/žlutá
jednoho vodiče označeného hnědou barvou a
a) jednoho vodiče barvy černé a jednoho vodiče barvy šedé
b) jednoho vodiče barvy modré a jednoho vodiče barvy černé
c) jednoho vodiče barvy černé a jednoho vodiče barvy červené
66
444. Jaké označení má kabel, který obsahuje tyto barvy vodičů: 1x žlutá/zelená, 1x světlemodrá,
1x hnědá, 1x černá a 1x šedá
a) 4C
b) 5C
c) 5D
ČSN ISO 3864-1 – Bezpečnostní barvy a bezpečnostní značky
445. Bezpečnostní značky v provedení červeném (červený kruh na bílém pozadí s červeným
úhlopříčným přeškrtnutím a černým symbolem nebo textem) jsou
a) značky příkazu
b) značky zákazu
c) informační značky
446. Bezpečnostní značky v provedení modrém (modrý kruh s bílým textem nebo symbolem) jsou
a) značky příkazu
b) značky zákazu
c) značky výstrahy
447. Bezpečnostní značky v provedení žlutém (žlutý trojúhelník, černě orámovaný s černým
textem nebo symbolem) jsou
a) značky zákazu
b) značky výstrahy
c) informační značky
448. Bezpečnostní značky v provedení zeleném (zelený čtverec, bílý text nebo symbol) jsou
a) značky zákazu
b) značky výstrahy
c) informační značky týkající se bezpečného stavu
ČSN EN 61140 ed. 3 – Ochrana před úrazem el. proudem
449. Do jaké třídy ochrany patří el. zařízení, které má pouze ochranu základní izolací a nemá žádné
prostředky pro připojení ochranného vodiče
a) 0 (použití zařízení třídy 0 je v ČR vyloučeno)
b) I
c) III
450. Do jaké třídy ochrany patří el. zařízení, které má pouze ochranu základní izolací a je opatřeno
prostředky pro připojení ochranného vodiče
a) 0
b) I
c) II
67
451. Do jaké třídy ochrany patří el. zařízení, které má ochranu základní izolací a ještě ochranu
přídavnou izolací a nemá žádné prostředky pro připojení ochranného vodiče
a) I
b) II
c) III
452. Do jaké třídy ochrany patří el. zařízení, které je konstruováno pro napájení ze zdroje SELV
nebo PELV
a) I
b) II
c) III
453. Které z uvedených připojení elektrických spotřebičů není správné
a) b) c)
ČSN EN 60079-0 ed. 5 – Výbušné atmosféry
Část 0 – Zařízení – Obecné požadavky
454. Ex zařízení jsou určena pro použití
a) při vysokých teplotách
b) pro elektrická zařízení jeřábů
c) ve výbušných atmosférách
455. Elektrické zařízení musí mít uvnitř připojovacího prostoru svorku
a) pro připojení telekomunikačního kabelu
b) pro připojení uzemňovacího vodičů
c) pro připojení proudového chrániče
456. Svorka pro vzájemné pospojování na venkovní straně el. zařízení musí zajistit
a) připojení vodiče o průřezu alespoň 4 mm2
b) připojení vodiče o průřezu alespoň 6 mm2
c) připojení nejméně dvou vodičů o průřezu alespoň 4 mm2
457. Elektrická zařízení pro výbušné atmosféry se dělí do těchto skupin
a) skupina I: Elektrické zařízení pro doly s výskytem metanu
b) skupina II: Elektrické zařízení pro výbušnou plynnou atmosféru jinou, než doly s výskytem
metanu
c) skupina III: Elektrické zařízení pro akumulátorové nabíjecí stanice
458. Které plyny mohou ve směsi se vzduchem vytvořit výbušnou atmosféru
a) metan
b) vodík
c) acetylén
ČSN EN 60079-10-1 ed. 3 – Určování nebezpečných prostorů
(od 22. 1. 2024 nahrazuje normu ČSN EN 60079-10-1 ed. 2, z května 2016)
459. Prostor, ve kterém je vznik výbušné plynné atmosféry pravděpodobný za normálního
provozu je
a) zóna SNV 1
b) zóna 1
c) zóna 2
460. Prostor, ve kterém je výbušná plynná atmosféra přítomna trvale nebo po dlouhá časová
období nebo často, je
a) zóna 0
b) zóna 1
c) zóna 2
461. Prostor, ve kterém vznik výbušné plynné atmosféry není za normálního provozu
pravděpodobný, nebo může vzniknout pouze na krátké období, je
a) zóna 1
b) zóna SNV 2
c) zóna 2
462. Prostor, ve kterém je, nebo může být přítomna výbušná plynná atmosféra v takovém
množství, že jsou nutná speciální opatření pro konstrukci, instalaci a používání zařízení je
a) zóna 0
b) nebezpečný prostor
c) zóna 1
69
463. Prostor, v němž se neočekává přítomnost výbušné plynné atmosféry v takovém množství,
aby bylo nutné speciální opatření pro konstrukci, instalaci a používání zařízení, je
a) prostor bez nebezpečí (s ohledem na výbušnou plynnou atmosféru)
b) ochranný prostor
c) SNV 1
464. Existují tyto stupně úniku hořlavých plynů, par, mlhy nebo kapaliny
a) trvalý stupeň úniku
b) primární stupeň úniku
c) sekundární stupeň úniku
465. Únik, který je trvalý nebo jehož vznik se očekává často nebo po dlouhá časová období, se
nazývá
a) sekundární stupeň úniku
b) koncentrovaný únik
c) trvalý stupeň úniku
466. V situacích, kdy může být přítomna výbušná atmosféra, mají být provedeny tyto kroky
a) okamžitě uzavřít okna
b) vyloučit iniciační zdroje
c) vyloučit pravděpodobnost, že v okolí iniciačního zdroje vznikne výbušná plynná atmosféra
467. Látka, která je sama o sobě hořlavá nebo je schopna vytvářet hořlavé páry, plyny nebo mlhu,
je
a) hořlavá látka
b) výbušnina
c) katalyzátor
468. Zdrojem vytvářejícím sekundární stupeň úniku mohou být
a) těsnění čerpadel, kompresorů nebo ventilů
b) příruby, spoje a armatury na potrubí
c) pojistné ventily
469. Nejnižší teplota kapaliny, při které tato kapalina uvolňuje páry v takovém množství, že jsou
schopny vytvořit zápalnou směs par se vzduchem, se nazývá
a) bod vzplanutí
b) bod zážehu
c) bod varu
70
ČSN EN 60079-14 ed. 4 – Výbušné atmosféry
Návrh, výběr a zřizování elektrických instalací
(od 2. 1. 2017 nahradila normu ČSN EN 60079-14 ed. 3 z dubna 2009)
470. Za účelem usnadnění výběru vhodného elektrického zařízení se prostory s nebezpečím
výbuchu dělí na
a) zóny 0, 1 a 2 pro plyny, páry a mlhy
b) zóny 3, 4 a 5 pro hořlavé prachy
c) zóny 20, 21 a 22 pro hořlavé prachy
471. Pokud je na elektrickém zařízení vyznačen symbol teplotní třídy, označení T1 odpovídá
maximální povrchová teplota elektrického zařízení
a) 85 °C
b) 200 °C
c) 450 °C
472. Je-li při ochraně před nebezpečným (zápalným) jiskřením použita napájecí síť TN, musí být
v nebezpečném prostoru použita síť typu
a) TN-S
b) TN-C
c) TN-C s hlídáním unikajících proudů
473. Je-li při ochraně před nebezpečným (zápalným) jiskřením použita napájecí síť TT musí být
chráněna
a) proudovým chráničem
b) jističem
c) pojistkou
474. Je-li při ochraně před nebezpečným (zápalným) jiskřením použita napájecí síť IT, musí být
použito
a) dokonalé uzemnění středu napájecí sítě
b) zařízení pro hlídání izolace, které signalizuje druhé zemní spojení
c) zařízení pro hlídání izolace, které signalizuje první zemní spojení
475. Je-li při ochraně před nebezpečným (zápalným) jiskřením použita síť s malým bezpečným
napětím SELV, živé části
a) mohou být spojeny se zemí
b) musí být spojeny s ochrannými vodiči jiných obvodů
c) nesmí být spojeny se zemí ani s ochrannými vodiči jiných obvodů
476. V instalacích v nebezpečném prostoru v sítích TN, TT a IT pospojování být
a) musí
b) nesmí
c) nemusí
71
ČSN EN 60079-0 ed. 5 – Výbušné atmosféry
Část 0: Zařízení – Obecné požadavky
(od 6. 7. 2021 nahradila normu ČSN EN 61241-0 ed. 4)
477. Závěr, u kterého není vnikání prachu zcela zabráněno, avšak prach nevzniká v takovém
množství, aby bránil bezpečnému provozu zařízení je
a) závěr s ochrannou proti prachu
b) prachotěsný závěr
c) vodotěsný závěr
478. Závěr (kryt) schopný zabránit vnikání všem viditelným částicím prachu je
a) závěr s ochranou proti prachu
b) prachotěsný závěr
c) vodotěsný závěr
479. Elektrické zařízení s úrovní ochrany Da je vhodné pro výbušné atmosféry s prachem. Má
„velmi vysokou“ úroveň ochrany a není zdrojem iniciace
a) v normálním provozu
b) v normálním provozu ani při očekávaných poruchách
c) v normálním provozu, při očekávaných poruchách ani při vzniku výjimečných poruch
480. Elektrické zařízení s úrovní ochrany Db je vhodné pro výbušné atmosféry s prachem. Má
„vysokou“ úroveň ochrany a není zdrojem iniciace
a) v normálním provozu, ani při očekávaných poruchách
b) v normálním provozu
c) při vzniku výjimečných poruch
481. Elektrické zařízení s úrovní ochrany Dc je vhodné pro výbušné atmosféry s prachem. Má
„zvýšenou“ úroveň ochrany a není zdrojem iniciace
a) v normálním provozu, ani při očekávaných poruchách
b) v normálním provozu
c) při vzniku výjimečných poruch
482. Baterie zabudované do nevýbušného zařízení musí být tvořeny
a) pouze z článků, které jsou zapojeny pouze paralelně
b) z článků, které jsou zapojeny v sérii nebo paralelně
c) pouze z článků, které jsou zapojeny pouze v sérii
ČSN EN 60079-14 ed. 4 – Výbušné atmosféry
Návrh, výběr a zřizování elektrických instalací
483. Prostor, ve kterém je výbušná atmosféra tvořena oblakem rozvířeného hořlavého prachu ve
vzduchu přítomna trvale nebo po dlouhou dobu nebo často, je
a) zóna 22
b) zóna 1
c) zóna 20
484. Prostor, ve kterém může výbušná atmosféra tvořena oblakem rozvířeného hořlavého prachu
ve vzduchu vznikat příležitostně v normálním provozu, je
a) zóna 4
b) zóna 20
c) zóna 21
485. Pro výběr elektrických zařízení pro prostory s nebezpečím výbuchu jsou nutné i tyto údaje
a) klasifikace nebezpečného prostoru
b) teplota vznícení vyskytujícího se plynu
c) minimální teplota vznícení hořlavého prachu ve vrstvě
486. Prostor, ve kterém není pravděpodobný vznik výbušné atmosféry tvořené oblakem
rozvířeného hořlavého prachu ve vzduchu za normálního provozu je
a) SNV 2
b) zóna 22
c) zóna 1
487. Jsou-li pro prostory s hořlavým prachem použity pro uložení kabelu žlaby, potrubí, trubky
nebo kanály, opatření pro zabránění pronikání nebo hromadění hořlavého prachu v těchto
prostorech
a) nemusí být provedena
b) nesmí být provedena
c) musí být provedena
488. V prostoru s hořlavým prachem nejsou vidlice a zásuvky povoleny
a) v zóně 22
b) v zóně 21
c) v zóně 20
ČSN 33 2340 ed. 2 – Prostředí s nebezpečím výbuchu výbušnin
489. Prostředí s nebezpečím požáru nebo výbuchu výbušnin se třídí takto
a) zóna 1, zóna 2, zóna 3
b) zóna V1, zóna V2, zóna V3
c) A, B, C1, C2, C3
73
490. V prostředí s nebezpečím požáru nebo výbuchu výbušnin vidlice a zásuvky nejsou povoleny
a) v zóně V3
b) v zóně V2
c) v žádné zóně
491. Každý obvod musí být vybaven vhodnými odpojovacími prostředky, které
a) odpojí všechny vodiče obvodů, kromě středního vodiče (N)
b) odpojí pouze střední vodič (N)
c) odpojí všechny vodiče obvodů, včetně středního vodiče (N)
ČSN EN 60417-1 / IEC 60417-DB – Grafické značky
492. Na obrázku je značka pro
a) transformátor odolný proti zkratu
b) oddělovací ochranný transformátor
c) bezpečnostní ochranný transformátor
493. Na obrázku je značka pro
a) transformátor odolný proti zkratu
b) oddělovací ochranný transformátor
c) bezpečnostní ochranný transformátor
494. Na obrázku je značka pro
a) transformátor odolný proti zkratu
b) oddělovací ochranný transformátor
c) bezpečnostní ochranný transformátor
495. Na obrázku je značka pro
a) bezpečnostní ochranný transformátor pro hračky
b) transformátor pro kolejová vozidla
c) mobilní autotransformátor
74
ČSN EN 61558-2-8 ed. 2 – Zvonkové transformátory
496. Pro zvonkové transformátory platí
a) jmenovité výstupní napětí nesmí překročit 24 V AC nebo 33 V DC bez zvlnění
b) jmenovitý výkon transformátoru nesmí být vyšší než 100 VA
c) jmenovitý výkon transformátoru může být maximálně 200 VA
ČSN EN 61558-2-7 ed. 2 – Transformátory pro hračky
497. Pro transformátory pro hračky platí
a) jmenovité výstupní napětí nesmí překročit 24 V AC nebo 33 V DC bez zvlnění
b) jmenovitý výkon transformátoru nesmí být vyšší než 200 VA
c) jmenovitý výstupní proud transformátoru nesmí být vyšší než 10 A
ČSN EN IEC 62368-1 ed. 2 – Zařízení informační technologie
498. Síťový napájecí zdroj k notebooku je obvykle v provedení s dvojitou izolací. Pokud je u něj
v přívodní šňůře použit třetí vodič, neplní funkci ochranného vodiče, ale jedná se o vodič
pracovního uzemnění. Takový síťový napájecí zdroje se pak označuje značkou
a) b) c)
ČSN EN 60204-1 ed. 3 – El. zařízení strojů – Obecné požadavky
499. Určete, které ze zapojení řídicích obvodů strojních zařízení je správné
a) b)
c)
75
500. Jako ochranné vodiče u strojních zařízení nesmí být nikdy použity tyto části
a) nosná konstrukce stroje
b) kovové instalační kanály
c) kovové kabelové pláště
501. Určete, které z následujících úkonů jsou z hlediska bezpečnostních předpisů definovány jako
práce na el. zařízení
a) výměna pevně připojeného síťového přívodu
b) výměna závitových pojistek
c) orientační měření přenosnými měřicími přístroji
502. Určete, které z následujících úkonů jsou z hlediska bezpečnostních předpisů definovány jako
obsluha el. zařízení
a) výměna žárovek v běžných svítidlech
b) měření pomocí trvale namontovaných měřicích přístrojů
c) výměna nožových pojistek
ČSN 33 2000-5-51 ed. 3 – Výběr a stavba elektrických zařízení
(Podle vydání z července 2022)
503. Vnější vlivy jsou podle normy ČSN 33 2000-5-51 ed. 3 označovány tak, že každý stupeň
vnějšího vlivu je kódován
a) jedním písmenem velké abecedy s dvěma číslicemi (např. A12)
b) dvěma písmeny velké abecedy a číslicí (např. AD4)
c) třemi číslicemi (např. 311)
504. Protokol o určení vnějších vlivů je součástí dokumentace a musí být
a) archivován po dobu 5 roků
b) archivován po dobu 10 roků
c) archivován po celou dobu životnosti zařízení nebo objektu
505. Při stanovení vnějších vlivů u objektů či prostorů se výskyt vody označuje
a) kódy AD1 až AD8
b) kódy AF1 až AF5
c) kódy AQ1 až AQ3
506. Jestliže je v sítích IT vyveden nulový vodič, musí být zařízení připojené mezi fázovým a
nulovým vodičem izolováno
a) jako pro napětí fázové
b) jako pro napětí sdružené
c) jako pro napětí, které se rovná součtu fázového a sdruženého napětí
507. Užití modrého vodiče k jiným účelům než jako vodiče nulového nebo středního
a) je dovoleno pouze tam, kde nehrozí záměna
b) není v ČR dovoleno
c) je dovoleno, ale je nutno provést jeho přeznačení návlečkou na obou koncích
ČSN 33 2000-7-702 ed. 3 – Plavecké bazény a jiné nádrže
508. U plaveckých bazénů a fontán se klasifikují zóny
a) 0, 1, 2 a 3
b) 0, 1 a 2
c) 1, 2 a 3
509. K zajištění ochrany před úrazem elektrickým proudem před nebezpečným dotykem živých
částí u bazénů není dovolena ochrana
a) zábranou
b) umístěním mimo dosah (polohou)
c) pomocí SELV
ČSN 33 2000-7-703 ed. 2 – Místnosti a kabiny se saunovými kamny
510. Veškerá elektrická zařízení v místnosti se saunovými kameny musí mít krytí alespoň
a) IP 14
b) IP 21
c) IP 24
511. V prostoru, který obsahuje saunová kamna, se zásuvky
a) nesmí instalovat
b) mohou instalovat pouze v zóně 3
c) mohou instalovat pouze v zóně 4
ČSN 33 2000-7-704 ed. 3 – Staveniště a demolice
512. Pokud je na staveništi pro napájení zásuvek do 32 A použito elektrické oddělení obvodů
a) smí být na jedno výstupní vinutí transformátoru zapojeno maximálně 6 zásuvek
b) každá zásuvka musí být napájena z vlastního oddělovacího transformátoru
c) z jednoho oddělovacího transformátoru může být napájeno více zásuvek, ale pro každou
zásuvku musí být použito samostatné sekundární vinutí
ČSN 33 2000-7-705 ed. 2 – Zemědělská a zahradnická zařízení
513. V zemědělských a zahradnických zařízeních musí být obvody napájející zásuvky se
jmenovitým proudem do 32 A chráněny proudovým chráničem se jmenovitým reziduálním
vypínacím proudem maximálně
a) 50 mA
b) 30 mA
c) 100 mA
77
514. V zemědělských a zahradnických zařízeních musí být také všechny ostatní obvody, které
nenapájejí zásuvky, chráněny proudovým chráničem se jmenovitým reziduálním vypínacím
proudem maximálně
a) 800 mA
b) 500 mA
c) 300 mA
515. V zemědělských a zahradnických zařízeních musí mít elektrické zařízení pro normální provoz
stupeň ochrany krytem minimálně
a) IP21
b) IP44
c) IP68
516. Elektrická topidla určená pro chov hospodářských zvířat musí být upevněna na vhodném
místě, aby se zabránilo
a) jakémukoliv ohrožení spálením hospodářských zvířat
b) jakékoliv iniciaci požáru hořlavých hmot
c) jakémukoliv přístupu pracovníků k těmto topidlům
ČSN 33 2000-7-706 ed. 2 – Omezené vodivé prostory
517. Omezený vodivý prostor je
a) prostor sestávající převážně z kovových nebo vodivých okolních částí, uvnitř kterého je
pravděpodobné, že osoba se částí svého těla dotkne vodivých okolních částí, přičemž
možnost přerušení tohoto kontaktu je omezena
b) prostor sestávající z kovových nebo vodivých okolních částí, u kterého je nutné tyto části
spojit s nejbližším vodičem N
c) prostor sestávající z nevodivých okolních částí, uvnitř kterého je pravděpodobné, že osoba se
částí svého těla dotkne doplňujícího místního pospojování
518. Pro napájení ručního nářadí a přenosných zařízení v omezených vodivých prostorech je
povoleno napájení z těchto zdrojů
a) PELV nebo elektrickým oddělením
b) SELV nebo elektrickým oddělením
c) SELV nebo PELV
ČSN 33 2000-7-710 – Zdravotnické prostory
519. V závislosti použití příložných částí a na přípustnou dobu přerušení napájení se všechny
zdravotnické prostory zařazují do jedné z těchto skupin
a) skupina 0, skupina 1 a skupina 2
b) skupina 1, skupina 2 a skupina 3
c) skupina A, skupina B a skupina C
78
520. V lékařských prostorech skupiny 1 a 2, kde jsou požadované proudové chrániče, je možno
použít
a) pouze proudové chrániče typu AC
b) pouze proudové chrániče typu A, nebo B
c) libovolné typy proudových chráničů
521. Ve zdravotnických prostorech není dovoleno používat obvody s napětím
a) FELV
b) SELV
c) PELV
ČSN 33 2000-7-708 ed. 4 – Parkovací místa – karavany a kempinky
522. Zásuvky v kempincích určené k připojení obytných vozidel
a) musí být chráněny proudovým chráničem s vybavovacím proudem do 30 mA
b) musí být chráněny proudovým chráničem s vybavovacím proudem do 100 mA
c) musí být chráněny proudovým chráničem s vybavovacím proudem do 300 mA
523. Na jeden proudový chránič se jmenovitým vybavovacím proudem do 30 mA se smí
v kempinku připojit maximálně
a) 2 zásuvky
b) 1 zásuvka
c) 6 zásuvek
ČSN 33 2000-7-721 ed. 2 – Elektrická instalace v karavanech
524. Elektroinstalace v karavanech musí být vybavena hlavním odpojovacím přístrojem. Tento
přístroj musí být umístěn
a) na vnější části karavanu, na dobře přístupném místě
b) uvnitř karavanu, na vhodném, snadno přístupném místě
c) zvenčí, na spodní části karavanu
525. Měděné vodiče použité v instalaci karavanu musí odpovídat proudové zátěži instalovaných
zařízení a jejich průřez nesmí být menší než
a) 4,0 mm2
b) 1,5 mm2
c) 2,5 mm2
526. Kabely v karavanu, které nejsou umístěny v pevných instalačních trubkách, kanálech nebo
ohebných elektroinstalačních trubkách musí být připevněny ve vzdálenostech nejvýše
a) 0,6 m ve svislém směru a 0,4 m ve vodorovném směru
b) 0,8 m ve svislém i vodorovném směru
c) 0,4 m ve svislém směru a 0,25 m ve vodorovném směru
ČSN 33 2000-7-714 ed. 2 – Venkovní světelné instalace
527. Osvětlení v telefonních budkách, zastávkách autobusů, městských plánech apod. musí být
vybavena doplňkovou ochranou
a) proudovým chráničem se jmenovitým vybavovacím proudem do 30 mA
b) neuzemněným místním pospojováním
c) umístěním mimo dosah
528. Elektrické zařízení venkovní světelné instalace musí mít stupeň ochrany krytem
a) nejméně IP 21
b) nejméně IP 33
c) nejméně IP 3X
ČSN 33 2000-7-711 ed. 2 – Výstavy, přehlídky a stánky
529. Provizorní instalace na výstavách, přehlídkách a ve stáncích musí splňovat tyto požadavky:
a) všechny zásuvkové obvody do 32 A a všechny koncové obvody pro osvětlení (kromě
nouzového osvětlení) musí být chráněny proudovým chráničem se jmenovitým vybavovacím
poruchovým proudem maximálně 30 mA
b) v síti TN musí být instalace provedena jako TN-C
c) v síti TN musí být instalace provedena jako TN-S (nesmí se použít vodič PEN)
ČSN 33 2000-7-753 ed. 2 – Podlahové a stropní vytápění
530. Podrobná dokumentace topné soustavy, včetně rozložení a umístění topných jednotek, musí
být stále upevněna nebo uložena:
a) v rozváděči topné soustavy
b) v hlavním rozváděči
c) jako povinná příloha revizní zprávy topného systému
ČSN 33 1600 ed. 2 – Revize a kontroly elektrických spotřebičů
531. Během používání elektrických spotřebičů se v pravidelných intervalech provádí
a) pouze opakované zkoušky
b) opakované zkoušky a pravidelné revize
c) pouze opakované revize
532. El. spotřebiče jsou podle užívání rozděleny do skupin. Do skupiny C patří:
a) spotřebiče používané při průmyslové a řemeslné činnosti ve vnitřních prostorách
b) spotřebiče používané ve veřejně přístupných prostorách
c) spotřebiče používané při administrativní činnosti
80
533. Pokud při revizi není známo do které skupiny je spotřebič zařazen
a) nebrání to v řádném provedení revize
b) není možno revizi provést
c) musí se revize přerušit a pokračovat lze až po zjištění skupiny
534. Opakované revize spotřebičů skupiny E, které nejsou držené v ruce
a) musí být prováděny nejméně jednou za 24 měsíců
b) musí být prováděny nejméně jednou za 96 měsíců
c) musí být prováděny nejméně jednou za 120 měsíců
535. Pokud je ve spotřebiči generováno bezpečné malé napětí a je ze spotřebiče vyvedeno, při
revizi se ověřuje, zda není překročena mezní dovolená hodnota tohoto bezpečného malého
napětí
a) napětí u SELV a PELV nesmí mezi vodiči překročit 25 V AC nebo 60 V DC
b) napětí u SELV a PELV nesmí mezi vodiči překročit 24 V AC nebo 100 V DC
c) napětí u SELV a PELV nesmí mezi vodiči překročit 50 V AC nebo 120 V DC
536. U prodlužovacích a odpojitelných přívodů se izolační stav měří mezi ochranným vodičem a
vzájemně propojenými ostatními vodiči
a) změřený izolační odpor nesmí být menší než 2 MΩ
b) změřený izolační odpor nesmí být menší než 5 MΩ
c) změřený izolační odpor nesmí být menší než 7 MΩ
537. Pro odpojitelné přívody se stanovuje lhůta mezi revizemi
a) nejméně jednou za 6 měsíců
b) stejná, jako lhůta uvedená pro spotřebič držený v ruce
c) stejná, jako lhůta uvedená pro spotřebič, se kterým se používají
538. U nově zakoupených spotřebičů třídy ochrany I a u prodlužovacích odpojitelných přívodů se
před uvedením do provozu
a) musí změřit izolační stav
b) musí udělat kompletní revize
c) doporučuje ověřit spojitost ochranného vodiče
539. Součástí revize podle normy ČSN 33 1600 ed. 2 – Revize a kontroly elektrických spotřebičů
během používání je také
a) vypracování dokladu o provedení revize
b) kontrola označení revidovaného elektrického spotřebiče
c) prohlídka, měření, zkouška chodu
540. Osoba, která provedla revizi, se na protokolu o revizi prokáže alespoň jedním z těchto
způsobů
a) razítkem (podpis není nutný)
b) vlastnoručním podpisem
c) elektronickým podpisem